DÉCIMA EDIÇÃO  By João P.

Álgebra Linear

                  COM APLICAÇÕES

Howard Anton
Chris Rorres
 A634a Anton, Howard.
               Álgebra linear com aplicações [recurso eletrônico] / Howard

           Anton, Chris Rorres ; tradução técnica: Claus Ivo Doering. ­ 10.
           ed. ­ Dados eletrônicos. ­ Porto Alegre : Bookman, 2012.

               Editado também como livro impresso em 2012.
               ISBN 978-85-407-0170-0

               1. Matemática. 2. Álgebra linear. I. Rorres, Chris. II. Título.

                                                                               CDU 512

Catalogação na publicação: Fernanda B. Handke dos Santos ­ CRB 10/2107
      Howard Anton                        Chris Rorres

Professor Emérito da Drexel University  University of Pennsylvania

                                        https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                  Tradução técnica:
                   Claus Ivo Doering
Professor Titular do Instituto de Matemática da UFRGS

                    Versão impressa
                    desta obra: 2012

                           2012

     https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Obra originalmente publicada sob o título Elementary Linear Algebra: Applications Version, 10th Edition
ISBN 9780470432051 / 0470432055
John Wiley & Sons, Inc.
Copyright © 2010 by Anton Textbooks, Inc.
All rights reserved. This translation published under license.
Capa: Rogério Grilho (arte sobre capa original)
Leitura final: Renata Ramisch
Coordenadora editorial: Denise Weber Nowaczyk
Projeto e editoração: Techbooks

Reservados todos os direitos de publicação, em língua portuguesa, à
BOOKMAN COMPANHIA EDITORA LTDA., uma empresa do GRUPO A EDUCAÇÃO S.A.
Av. Jerônimo de Ornelas, 670 ­ Santana
90040-340 ­ Porto Alegre ­ RS
Fone: (51) 3027-7000 Fax: (51) 3027-7070
É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer
formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na Web
e outros), sem permissão expressa da Editora.
Unidade São Paulo
Av. Embaixador Macedo Soares, 10.735 ­ Pavilhão 5 ­ Cond. Espace Center
Vila Anastácio ­ 05095-035 ­ São Paulo ­ SP
Fone: (11) 3665-1100 Fax: (11) 3667-1333
SAC 0800 703-3444 ­ www.grupoa.com.br
IMPRESSO NO BRASIL
PRINTED IN BRAZIL
Para
Minha esposa, Pat
Meus filhos, Brian, David e Lauren
Meus pais, Shirley e Benjamin
Meu benfeitor, Stephen Girard (1750-1831),

   cuja filantropia mudou minha vida

                                    Howard Anton

Para Billie

             Chris Rorres
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
                                                                                           OS AUTORES

Howard Anton graduou-se pela Lehigh University, fez mestrado na University of Illinois
e doutorado na Polytechnic University of Brooklin, sempre em Matemática. No começo
dos anos 1960, trabalhou em problemas matemáticos relacionados ao programa espacial
tripulado norte-americano na Burroughs Corporation e na Avco Corporation, em Cabo
Canaveral, na Flórida. Em 1968, entrou para o Departamento de Matemática da Drexel
University, onde lecionou em tempo integral até 1983. Desde então, passa a maior parte
de seu tempo escrevendo livros didáticos e elaborando projetos para associações mate-
máticas. Ele foi presidente da Associação Americana de Matemática (MAA) da seção do
leste do estado da Pennsylvania e do estado de Delaware, atuou no Conselho Diretor da
MAA e orientou a criação de Associações de Estudantes na MAA. Além de vários artigos
pedagógicos, publicou inúmeros trabalhos de pesquisa em Análise Funcional, Teoria de
Aproximação e Topologia. Ele é mais conhecido pelos seus livros didáticos de Matemáti-
ca, que estão entre os mais utilizados no mundo. Atualmente existem mais de 150 versões
de seus livros, incluindo traduções para espanhol, árabe, português, italiano, indonésio,
francês, japonês, chinês, hebreu e alemão. Para relaxar, o Dr. Anton gosta de viajar e
fotografar.

Chris Rorres graduou-se pela Drexel University e fez doutorado em Matemática no
Courant Institute of New York University. Por mais de 30 anos, foi um membro do De-
partamento de Matemática da Drexel University onde, além de lecionar, desenvolveu
pesquisa aplicada em engenharia solar, espalhamento acústico, dinâmica populacional,
confiabilidade de sistemas computacionais, geometria de sítios arqueológicos, política
ótima de criação de animais e teoria de decisão. Tendo se aposentado em 2001 como
Professor Emérito da Drexel University, atualmente é consultor matemático e tem um
cargo de pesquisador na Escola de Medicina Veterinária da University of Pennsylvania,
onde está envolvido com modelagem matemática de epidemias de animais. O Dr. Rorres
é um renomado conhecedor da vida e da obra de Arquimedes, tendo aparecido em vários
documentários para a televisão sobre esse assunto. Seu site, muito louvado e dedicado a
Arquimedes (http://www.math.nyu.edu/~crorres/Archimedes/contents.html, em inglês), é
um livro virtual que se tornou uma ferramenta de ensino importante na história da Mate-
mática para estudantes de todo o mundo.
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
                                                                                            PREFÁCIO

Este livro é uma versão expandida da décima edição da obra Elementary Linear Algebra,       Resumo das mudanças nesta
de Howard Anton. Os nove primeiros capítulos deste livro são idênticos aos nove primei-     edição
ros capítulos daquele texto; o décimo capítulo deste livro consiste em vinte aplicações da
Álgebra Linear, escolhidas entre Administração, Economia, Engenharia, Física, Ciência
da Computação, Teoria da Aproximação, Ecologia, Demografia e Genética. As aplicações
são completamente independentes uma da outra e cada uma inclui uma lista de pré-requi-
sitos matemáticos. Assim, cada professor tem a flexibilidade de escolher aquelas aplica-
ções que são adequadas para seus estudantes e de incorporar as aplicações em qualquer
parte da disciplina, depois de satisfeitos os pré-requisitos. Os Capítulos 1 a 9 incluem
tratamentos simplificados de algumas das aplicações estudadas com maior profundidade
no Capítulo 10.

     Esta edição oferece um tratamento elementar da Álgebra Linear que é conveniente
para estudantes universitários de primeiro e segundo anos. Seu objetivo é apresentar os
fundamentos da Álgebra Linear da maneira mais clara possível ­ a maior preocupação é
com a pedagogia. Embora a disciplina de Cálculo não seja um pré-requisito, há algum
material opcional claramente assinalado para aqueles estudantes que tenham conheci-
mento dessa disciplina. Se for preciso, esse material pode ser omitido sem perda de con-
tinuidade.

     Também não são requeridos recursos computacionais para usar este texto, mas para
os professores que quiserem utilizar MATLAB, Mathematica, Maple ou calculadoras com
funcionalidade de Álgebra Linear, publicamos algum material de apoio (em inglês) que
pode ser acessado no site:

                                       www.bookman.com.br

Esta edição apresenta uma revisão substancial das edições anteriores. Além de incluir al-
gum material novo, todo o texto foi revisado de modo a garantir que todos os tópicos mais
importantes possam ser tratados numa disciplina padrão. As mudanças mais significativas
são as seguintes.

 · Vetores nos espaços de dimensão 2, 3 e n Os Capítulos 3 e 4 das edições anterio-
     res foram combinados num único capítulo. Isso nos permitiu eliminar certas exposi-
     ções duplicadas e justapor conceitos no espaço de dimensão n com os dos espaços bi
     e tridimensionais, de forma a transmitir mais claramente como as ideias de espaços
     de dimensões superiores generalizam as noções já conhecidas pelos estudantes.

 · Novos elementos pedagógicos Cada seção passou a terminar com uma Revisão de
     Conceitos e uma lista de Aptidões Desenvolvidas, que dão ao aluno uma referência
     conveniente para as principais ideias desenvolvidas naquela seção.

 · Novos exercícios Foram acrescentados muitos exercícios novos, inclusive um gru-
     po de exercícios do tipo verdadeiro/falso ao final da maioria das seções.

 · Tratamento antecipado de autovalores e autovetores O capítulo que trata de au-
     tovalores e autovetores era o Capítulo 7 nas edições anteriores, mas agora é o Capí-
     tulo 5.

 · Espaços vetoriais complexos Revisamos completamente o capítulo intitulado Es-
     paços Vetoriais Complexos da edição precedente. As ideias mais importantes agora
     são apresentadas nas Seções 5.3 e 7.5, no contexto de diagonalização matricial. Uma
     breve revisão de números complexos foi incluída num Apêndice.

 · Formas quadráticas Esse material foi totalmente reescrito e padronizado para en-
     focar mais precisamente as ideias mais importantes.

 · Novo capítulo sobre métodos numéricos Na edição anterior, havia uma coleção
     de tópicos no último capítulo. Aquele capítulo foi substituído por um novo capítulo,
     que trata exclusivamente de métodos numéricos da Álgebra Linear. Os tópicos da-
     quele capítulo que não eram relacionados com métodos numéricos foram deslocados
     para outras partes deste texto.
x Prefácio

                           · Decomposição em valores singulares Em virtude de sua crescente importância,
                              acrescentamos uma seção de Decomposição em valores singulares ao capítulo de
                              métodos numéricos.

                           · Busca na Internet e o método das potências Uma nova seção intitulada O método
                              das potências e sua aplicação aos mecanismos de busca na Internet foi acrescentada
                              ao capítulo de métodos numéricos.

Características marcantes  · Relações entre os conceitos Um dos nossos principais objetivos pedagógicos é
                              transmitir ao estudante que a Álgebra Linear é um assunto coeso e não só uma cole-
                              ção de definições e técnicas isoladas. Uma maneira pela qual alcançamos isso é uti-
                              lizando um crescendo de teoremas de Afirmações Equivalentes, que continuamente
                              revisam relações entre sistemas de equações, matrizes, determinantes, vetores, trans-
                              formações lineares e autovalores. Para ter uma ideia de como essa técnica é utilizada,
                              veja, por exemplo, os Teoremas 1.5.3, 1.6.4, 2.3.8, 4.8.10, 4.10.4 e então o Teorema
                              5.1.6.

                           · Transição suave para a abstração Como a transição do R n para os espaços veto-
                              riais abstratos é difícil para muitos estudantes, dispensamos um considerável esforço
                              para explicar a motivação subjacente a essa abstração e auxiliar o aluno a "visualizar"
                              ideias abstratas por meio de analogias com ideias geométricas conhecidas.

                           · Precisão matemática Tentamos ser matematicamente precisos dentro do razoável.
                              Para nos manter no nível do público estudantil, as demonstrações são apresentadas
                              num estilo paciente, que convém a iniciantes. Há uma pequena seção nos Apêndices
                              que trata de como ler afirmações em demonstrações, e também há vários exercícios
                              em que o leitor é guiado ao longo dos passos de uma demonstração e em que são
                              pedidas justificativas.

                           · Adequação a vários públicos Este texto foi projetado para garantir as necessida-
                              des de estudantes das Engenharias, da Ciência da Computação, da Biologia, da Físi-
                              ca, da Administração e da Economia, bem como aqueles da Matemática.

                           · Notas históricas Para oferecer aos alunos uma percepção da história da Matemá-
                              tica e transmitir que os teoremas e as equações que estão estudando foram criados
                              por pessoas reais, incluímos inúmeras Notas históricas, que colocam em perspectiva
                              histórica o tópico estudado.

Sobre os exercícios        · Conjunto de exercícios graduados Cada grupo de exercícios começa com proble-
                              mas rotineiros de treinamento e avança até problemas com maior substância.

                           · Exercícios de verdadeiro/falso A maioria dos conjuntos de exercícios termina
                              com problemas do tipo verdadeiro/falso projetados para conferir o entendimento con-
                              ceitual e o raciocínio lógico. Para evitar simples adivinhação, pede-se que os alunos
                              justifiquem suas respostas de alguma maneira.

                           · Conjunto de exercícios suplementares Ao final da maioria dos capítulos, apresen-
                              tamos um grupo de exercícios suplementares que tendem a ser mais desafiadores e
                              obrigam o aluno a usar conceitos de todo o capítulo e não de uma só seção específica.

Um guia para o professor   Embora as disciplinas de Álgebra Linear variem muito em termos de conteúdo e filosofia,
                           a maioria das disciplinas oferecidas se encaixa em uma de duas categorias: aquelas com
                           aproximadamente 35­40 aulas e aquelas com aproximadamente 25­30 aulas. Em vista
                           disso, criamos uma sequência longa e uma curta como possíveis pontos de partida para
                           construir um cronograma. É claro que estas sequências são apenas guias, e cada pro-
                           fessor certamente irá personalizá-las de acordo com seus interesses e exigências locais.
                           Nenhuma destas sequências inclui aplicações, que podem ser acrescentadas, se desejado,
                           conforme permita o tempo.
                                                                                                        Prefácio xi

Capítulo 1: Sistemas de equações lineares e matrizes  Sequência longa  Sequência curta
Capítulo 2: Determinantes
Capítulo 3: Espaços vetoriais Euclidanos                     7 aulas         6 aulas
Capítulo 4: Espaços vetoriais Arbitrários                    3 aulas         3 aulas
Capítulo 5: Autovalores e autovetores                        4 aulas         3 aulas
Capítulo 6: Espaços com produto interno                     10 aulas         10 aulas
Capítulo 7: Diagonalização e formas quadráticas              3 aulas         3 aulas
Capítulo 8: Transformações lineares                          3 aulas          1 aula
Total                                                        4 aulas         3 aulas
                                                             3 aulas         2 aulas
                                                            37 aulas        30 aulas

Uma vez que tiver sido coberto o material central, o professor pode escolher aplicações    Uma sequência orientada
dos nove primeiros capítulos ou do Capítulo 10. A tabela a seguir classifica cada uma das  para aplicações
20 seções do Capítulo 10 de acordo com sua dificuldade.

Fácil: O estudante médio que tenha os pré-requisitos listados deveria ser capaz de ler o
material sem ajuda do professor.

Moderado: O estudante médio que tenha os pré-requisitos listados pode precisar de al-
guma ajuda do professor.

Mais difícil: O estudante médio que tenha os pré-requisitos listados provavelmente vai
precisar de ajuda do professor.

                     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
          FÁCIL
 MODERADO
MAIS DIFÍCIL

Gostaríamos de expressar nosso agradecimento às pessoas a seguir, cuja orientação dedi- Agradecimentos
cada melhorou em muito este texto.

Don Allen, Texas A&M University                                                            Revisores e colaboradores
John Alongi, Northwestern University
John Beachy, Northern Illinois University
Przemyslaw Bogacki, Old Dominion University
Robert Buchanan, Millersville University of Pennsylvania
Ralph Byers, University of Kansas
Evangelos A. Coutsias, University of New Mexico
Joshua Du, Kennesaw State University
Fatemeh Emdad, Michigan Technological University
Vincent Ervin, Clemson University
Anda Gadidov, Kennesaw State University
Guillermo Goldsztein, Georgia Institute of Technology
Tracy Hamilton, California State University, Sacramento
Amanda Hattway,Wentworth Institute of Technology
Heather Hulett, University ofWisconsin­La Crosse
David Hyeon, Northern Illinois University
Matt Insall, Missouri University of Science and Technology
Mic Jackson, Earlham College
Anton Kaul, California Polytechnic Institute, San Luis Obispo
Harihar Khanal, Embry-Riddle University
Hendrik Kuiper, Arizona State University
Kouok Law, Georgia Perimeter College
James McKinney, California State University, Pomona
Eric Schmutz, Drexel University
Qin Sheng, Baylor University
xii Prefácio

                            Adam Sikora, State University of NewYork at Buffalo
                            Allan Silberger, Cleveland State University
                            DanaWilliams, Dartmouth College

Colaboradores matemáticos   Agradecimentos especiais são devidos a muitos professores e matemáticos talentosos que
                            forneceram orientação pedagógica, ajudaram com respostas e exercícios ou fizeram uma
                            conferência ou revisão minuciosa.

                            John Alongi, Northwestern University
                            Scott Annin, California State University, Fullerton
                            Anton Kaul, California Polytechnic State University
                            Sarah Streett
                            Cindy Trimble, C Trimble and Associates
                            Brad Davis, C Trimble and Associates

A equipe de apoio da Wiley  David Dietz, Editor
                            Jeff Benson, Editor Assistente
                            Pamela Lashbrook, Assistente Editorial
                            Janet Foxman, Editor de Produção
                            Maddy Lesure, Projetista
                            Laurie Rosatone, Vice-Presidente
                            Sarah Davis, Gerente de Vendas
                            Diana Smith, Assistente de Publicidade
                            Melissa Edwards, Editor
                            Lisa Sabatini, Gerente de Projeto
                            Sheena Goldstein, Editor de Fotografia
                            Carol Sawyer, Gerente Administrativo
                            Lilian Brady, Revisão

Colaboradores especiais     A produção de um livro como este requer o talento e a dedicação de muitos indivíduos, e
                            tivemos a sorte de nos beneficiar com a experiência das seguintes pessoas.
                            David Dietz, nosso editor, por sua percepção, seu julgamento sólido e sua fé em nós.
                            Jeff Benson, nosso editor assistente, que fez um trabalho incrível na organização e coor-
                            denação dos muitos fios necessários para tornar esta edição uma realidade.
                            Carol Sawyer, do The Perfect Proof, que coordenou a miríade de detalhes do processo
                            produtivo.
                            Dan Kirschenbaum, da The Art of Arlene and Dan Kirschenbaum, cujo conhecimento
                            técnico e artístico resolveu certos assuntos difíceis e críticos de ilustração.
                            Bill Tuohy, que leu partes do manuscrito e cujo olho crítico para o detalhe teve uma in-
                            fluência importante na evolução deste texto.
                            Pat Anton, que revisou o manuscrito, quando necessário.
                            Maddy Lesure, nossa projetista do texto e da capa, cuja infalível percepção estética está
                            aparente nas páginas deste livro.
                            Rena Lam, da Techsetters, Inc., que fez um trabalho maravilhoso para atravessar um
                            atoleiro de pesadelo de decisões editoriais, garranchos em bilhetes e mudanças de última
                            hora, e produziu um livro lindo.
                            John Rogosich, da Techsetters, Inc., que competentemente programou os elementos do
                            projeto editorial do livro e resolveu inúmeros problemas tipográficos espinhosos
                            Lilian Brady, nossa revisora de muitos anos, cujo olho para a tipografia e conhecimento
                            da linguagem são maravilhosos.
                            A Equipe da Wiley Há muitas pessoas na Wiley com as quais temos uma dívida de gra-
                            tidão: Laurie Rosatone, Ann Berlin, Dorothy Sinclair, Janet Foxman, Sarah Davis, Harry
                            Nolan, Sheena Goldstein, Melissa Edwards e Norm Christiansen. Muito obrigado a vocês
                            todos.
                                                                                          SUMÁRIO

CAPÍTULO 1 Sistemas de Equações Lineares e Matrizes 1

                         1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares 2
                         1.2 Eliminação gaussiana 11
                         1.3 Matrizes e operações matriciais 25
                         1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 38
                         1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 51
                         1.6 Mais sobre sistemas lineares e matrizes invertíveis 60
                         1.7 Matrizes diagonais, triangulares e simétricas 66
                         1.8 Aplicações de sistemas lineares 73
                         1.9 Modelos econômicos de Leontief 85

CAPÍTULO 2 Determinantes 93

                         2.1 Determinantes por expansão em cofatores 93
                         2.2 Calculando determinantes por meio de redução por linhas 100
                         2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 106

CAPÍTULO 3 Espaços Vetoriais Euclidianos 119

                         3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 119
                         3.2 Norma, produto escalar e distância em Rn 130
                         3.3 Ortogonalidade 143
                         3.4 A geometria de sistemas lineares 152
                         3.5 Produto vetorial 161

CAPÍTULO 4 Espaços Vetoriais Arbitrários 171

                         4.1 Espaços vetoriais reais 171
                         4.2 Subespaços 179
                         4.3 Independência linear 190
                         4.4 Coordenadas e bases 200
                         4.5 Dimensão 209
                         4.6 Mudança de bases 217
                         4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 225
                         4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 237
                         4.9 Transformações matriciais de Rn em Rm 247
                       4.10 Propriedades das transformações matriciais 263
                       4.11 A geometria de operadores matriciais de R2 273
                       4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 282

CAPÍTULO 5 Autovalores e Autovetores 295

                         5.1 Autovalores e autovetores 295
                         5.2 Diagonalização 305
                         5.3 Espaços vetoriais complexos 315
                         5.4 Equações diferenciais 327
xiv Sumário

CAPÍTULO 6 Espaços com Produto Interno 335

                         6.1 Produtos internos 335
                         6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com produto interno 345
                         6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 352
                         6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 366
                         6.5 Ajuste de mínimos quadrados a dados 376
                         6.6 Aproximação funcional; séries de Fourier 382

CAPÍTULO 7   Diagonalização e Formas Quadráticas 389

                7.1 Matrizes ortogonais 389
                7.2 Diagonalização ortogonal 397
                7.3 Formas quadráticas 405
                7.4 Otimização usando formas quadráticas 417
                7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas 424

CAPÍTULO 8 Transformações Lineares 433

                         8.1 Transformações lineares arbitrárias 433
                         8.2 Isomorfismo 445
                         8.3 Composições e transformações inversas 452
                         8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 458
                         8.5 Semelhança 468

CAPÍTULO 9 Métodos Numéricos 477

                         9.1 Decomposição LU 477
                         9.2 O método das potências 487
                         9.3 Serviços de busca na Internet 496
                         9.4 Comparação de procedimentos para resolver sistemas lineares 501
                         9.5 Decomposição em valores singulares 506
                         9.6 Compressão de dados usando decomposição em valores singulares 514

CAPÍTULO 10 Aplicações da Álgebra Linear 519

                         10.1 Construindo curvas e superfícies por pontos especificados 520
                         10.2 Programação linear geométrica 525
                         10.3 As mais antigas aplicações da Álgebra Linear 536
                         10.4 Interpolação spline cúbica 543
                         10.5 Cadeias de Markov 553
                         10.6 Teoria de grafos 563
                         10.7 Jogos de estratégia 572
                         10.8 Modelos econômicos de Leontief 581
                         10.9 Administração florestal 590
                       10.10 Computação gráfica 597
                       10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 605
                       10.12 Tomografia computadorizada 615
                       10.13 Fractais 626
                       10.14 Caos 641
                                                                                       Sumário xv

                       10.15 Criptografia 654
                       10.16 Genética 665
                       10.17 Crescimento populacional por faixa etária 676
                       10.18 Colheita de populações animais 686
                       10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a audição humana 693
                       10.20 Deformações e morfismos 700

APÊNDICE A Como ler teoremas 711

APÊNDICE B Números complexos 713

                 Respostas dos exercícios 720
                 Índice 760
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
                                                                                         CAPÍTULO 1

                     Sistemas de Equações
                         Lineares e Matrizes

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares 2
   1.2 Eliminação gaussiana 11
   1.3 Matrizes e operações matriciais 25
   1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 38
   1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 51
   1.6 Mais sobre sistemas lineares e matrizes invertíveis 60
   1.7 Matrizes diagonais, triangulares e simétricas 66
   1.8 Aplicações de sistemas lineares 73
         · Análise de redes (fluxo de trânsito) 73
         · Circuitos elétricos 76
         · Equilibrando equações químicas 78
         · Interpolação polinomial 80
   1.9 Modelos econômicos de Leontief 85

INTRODUÇÃO
Muitas vezes na Ciência, na Administração e na Matemática, a informação é organizada
em linhas e colunas, formando agrupamentos retangulares denominados "matrizes".
Com frequência, essas matrizes aparecem como tabelas de dados numéricos que surgem
em observações físicas, mas também ocorrem em vários contextos matemáticos. Por
exemplo, veremos neste capítulo que toda a informação necessária para resolver um
sistema de equações tal como

                                              5x  y  3
                                              2x  y  4

está encorpada na matriz

e que a solução do sistema pode ser obtida efetuando operações apropriadas nessa
matriz. Isso é particularmente importante no desenvolvimento de programas de
computador para resolver sistemas de equações lineares, porque os computadores são
muito bons para manipular tabelas de informações numéricas. Contudo, as matrizes não
são simplesmente uma ferramenta de notação para resolver sistemas de equações; elas
também podem ser vistas como objetos matemáticos de vida própria, existindo uma
teoria rica e importante associada a elas, que tem uma grande variedade de aplicações
práticas. É o estudo de matrizes e tópicos relacionados que constitui a área matemática
denominada "Álgebra Linear". Neste capítulo, começamos nosso estudo de matrizes.
2 Álgebra Linear com Aplicações

                                 1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares

                                 Os sistemas de equações lineares e suas soluções constituem um dos principais tópicos
                                 estudados neste livro. Nesta primeira seção, introduzimos alguma terminologia básica e
                                 discutimos um método para resolver tais sistemas.

Equações lineares                Lembre que uma reta num sistema bidimensional de coordenadas retangulares xy pode ser
                                 representada por uma equação da forma

                                 ax  by  c (a e b não ambos iguais a 0)

                                 e que um plano num sistema tridimensional de coordenadas retangulares xyz pode ser
                                 representado por uma equação da forma

                                 ax  by  cz  d (a, b e c não todos iguais a 0)

                                 Esses são exemplos de "equações lineares", a primeira sendo uma equação linear nas
                                 variáveis x e y, e a segunda, uma equação linear nas variáveis x, y e z. Mais geralmente,
                                 definimos uma equação linear nas n variáveis x1, x2, . . . , xn como uma equação que pode
                                 ser expressa na forma

                                 a1x1  a2x2 · · ·  anxn  b                                                    (1)

                                 em que a1, a2, . . . , an e b são constantes, sendo que nem todos os a são nulos. Nos casos
                                 especiais em que n  2 ou n  3, costumamos usar variáveis sem índices e escrevemos as

                                 equações lineares como

                                 a1x  a2y  b (a1 , a2 não ambos iguais a 0)                                   (2)

                                 a1x  a2y  a3z  b (a1, a2, a3 não todos iguais a 0)                           (3)

                                 No caso especial em que b  0, a Equação (1) tem a forma

                                 a1x1  a2x2 · · ·  anxn  0                                                    (4)

                                 que é denominada equação linear homogênea nas variáveis x1, x2, . . . , xn.

                                  E X E M P L O 1 Equações lineares

                                 Observe que um sistema linear não envolve produtos ou raízes de variáveis. Todas as va-
                                 riáveis ocorrem somente na primeira potência e não aparecem, por exemplo, como argu-
                                 mentos de funções trigonométricas, logarítmicas ou exponenciais. As equações seguintes
                                 são lineares

                                 As seguintes não são lineares.

                                                                                                                 
                                      Um conjunto finito de equações lineares é denominado um sistema de equações lineares
                                 ou, simplesmente, um sistema linear. As variáveis são denominadas incógnitas. Por exem-
                                 plo, o sistema (5) a seguir tem incógnitas x e y, e o sistema (6) tem incógnitas x1, x2 e x3.

                                                                                                                                      (5-6)
1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares 3

Um sistema linear arbitrário de m equações nas n incógnitas x1, x2, . . . , xn pode ser escrito             O índice duplo dos coeficientes
como                                                                                                        aij das incógnitas dá sua posição
                                                                                                            no sistema. O primeiro índice
                                                                                                       (7)  indica a equação em que ocorre
                                                                                                            o coeficiente, e o segundo indica
     Uma solução de um sistema nas n incógnitas x1, x2, . . . , xn é uma sequência de n nú-                 qual é a incógnita que está sendo
meros s1, s2, . . . , sn para os quais a substituição                                                       multiplicada. Assim, a12 está na
                                                                                                            primeira equação e multiplica x2.
                                  x1  s1, x2  s2, . . . , xn  sn
faz de cada equação uma afirmação verdadeira. Por exemplo, o sistema em (5) tem a
solução

                                           x  1, y  2
e o sistema em (6) tem a solução

                                     x1  1, x2  2, x3  1
Essas soluções podem ser escritas mais sucintamente como

                                       (1, 2) e (1, 2, 1)
em que omitimos os nomes das variáveis. Essa notação nos permite interpretar essas so-
luções geometricamente como pontos nos espaços bi e tridimensionais. De modo mais
geral, uma solução

                                  x1  s1, x2  s2, . . . , xn  sn
de um sistema linear em n incógnitas pode ser escrita como

                                             (s1, s2, . . . , sn)
que é denominada uma ênupla ordenada. Com essa notação, fica entendido que todas as
variáveis aparecem na mesma ordem em cada equação. Se n  2, então a ênupla é deno-
minada par ordenado e, se n  3, dizemos que a ênupla é um terno ordenado.

Os sistemas lineares em duas incógnitas aparecem relacionados com interseção de retas.                      Sistemas lineares em duas
Por exemplo, considere o sistema linear                                                                     e três incógnitas

                                            a1x  b1y  c1
                                            a2x  b2y  c2

em que os gráficos das equações são retas no plano xy. Cada solução (x, y) desse sistema
corresponde a um ponto de interseção das retas, de modo que há três possibilidades (Fi-
gura 1.1.1).

 1. As retas podem ser paralelas e distintas, caso em que não há interseção e, consequen-
     temente, não existe solução.

 2. As retas podem intersectar em um único ponto, caso em que o sistema tem exatamen-
     te uma solução.

 3. As retas podem coincidir, caso em que existe uma infinidade de pontos de interseção
     (os pontos da reta comum) e, consequentemente, uma infinidade de soluções.

     Em geral, dizemos que um sistema linear é consistente se possuir pelo menos uma
solução e inconsistente se não tiver solução. Assim, um sistema linear consistente de
duas equações em duas incógnitas tem uma solução ou uma infinidade de soluções, não
4 Álgebra Linear com Aplicações

                                              y                                  y                        y
                                                        x                                  x                        x

                                                                Nenhuma solução  Uma solução     Uma infinidade
                                                                                                  de soluções
                                  Figura 1.1.1
                                                                                              (retas coincidentes)

                                 havendo outra possibilidade. O mesmo vale para um sistema linear de três equações em
                                 três incógnitas

                                                                          a1x  b1y  c1z  d1
                                                                          a2x  b2y  c2z  d2
                                                                          a3x  b3y  c3z  d3

                                 em que os gráficos das equações são planos. As soluções do sistema, se as houver, corres-
                                 pondem aos pontos em que os três planos se intersectam, de modo que, novamente, vemos
                                 que há somente três possibilidades: nenhuma solução, uma solução ou uma infinidade de
                                 soluções. (Figura 1.1.2).

   Nenhuma solução                               Nenhuma solução                     Nenhuma solução           Nenhuma solução
(três planos paralelos,                       (dois planos paralelos,            (sem interseção comum)   (dois planos coincidentes,
sem interseção comum)                         sem interseção comum)
                                                                                                             paralelos ao terceiro,
                                                                                                           sem interseção comum)

                                 Uma solução  Uma infinidade de soluções Uma infinidade de soluções Uma infinidade de soluções

(a interseção é um ponto) (a interseção é uma reta) (todos os planos coincidem; (dois planos coincidentes;

                                                                                 a interseção é um plano  a interseção é uma reta)

 Figura 1.1.2

                                      Mais adiante, provaremos que nossas observações sobre o número de soluções de
                                 sistemas de duas equações lineares em duas incógnitas e de sistemas de três equações
                                 lineares em três incógnitas são válidas em geral, como segue.

                                 Todo sistema de equações lineares tem zero, uma ou uma infinidade de soluções. Não
                                 existem outras possibilidades.
                                                                                    1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares 5
 E X E M P L O 2 Um sistema linear com uma solução
Resolva o sistema linear

Solução Podemos eliminar x da segunda equação somando 2 vezes a primeira equa-
ção à segunda. Isso fornece o sistema simplificado

Da segunda equação, obtemos  e substituir esse valor na primeira equação fornece

            . Assim, o sistema tem a solução única

Geometricamente, isso significa que as retas representadas pelas equações do sistema in-

tersectam no único ponto     . Deixamos para o leitor conferir isso traçando os gráficos

das retas.

 E X E M P L O 3 Um sistema linear sem soluções
Resolva o sistema linear

Solução Podemos eliminar x da segunda equação somando 3 vezes a primeira equa-
ção à segunda. Isso fornece o sistema simplificado

A segunda equação é contraditória, de modo que o sistema dado não tem solução. Geome-
tricamente, isso significa que as retas correspondentes às equações do sistema original são
paralelas e distintas. Deixamos para o leitor conferir isso traçando os gráficos das retas ou,
então, mostrar que as retas têm a mesma inclinação, mas cortam o eixo y em pontos distintos.

 E X E M P L O 4 Um sistema linear com uma infinidade de soluções
Resolva o sistema linear

Solução Podemos eliminar x da segunda equação somando 4 vezes a primeira equa-
ção à segunda. Isso fornece o sistema simplificado

A segunda equação não impõe quaisquer restrições a x e y e pode, portanto, ser omitida.
Assim, as soluções do sistema são os valores de x e y que satisfazem a única equação

                             4x  2y  1              (8)

Geometricamente, isso significa que as retas correspondentes às duas equações do siste-
ma original são coincidentes. Uma maneira de descrever o conjunto de soluções é resolver
6 Álgebra Linear com Aplicações

No Exemplo 4, também pode-         essa equação para x em termos de y, obtendo   e, então, associar a y um valor
ríamos ter obtido equações pa-
ramétricas das soluções resol-     arbitrário t (denominado parâmetro). Isso nos permite expressar a solução pelo par de
vendo (8) para y em termos de
x e tomando x  t como o pa-        equações (denominadas equações paramétricas)
râmetro. As equações paramétri-
cas resultantes teriam parecido    Podemos obter soluções numéricas específicas dessas equações substituindo o parâmetro
diferentes, mas elas definem o
mesmo conjunto de soluções.        por valores numéricos. Por exemplo, t  0 dá a solução , t  1 dá a solução  e

                                   t  1 dá a solução  . O leitor pode confirmar que essas são soluções, substituin-

                                   do as coordenadas nas equações dadas.

                                    E X E M P L O 5 Um sistema linear com uma infinidade de soluções
                                   Resolva o sistema linear

                                   Solução Esse sistema pode ser resolvido mentalmente, pois a segunda e a terceira equa-
                                   ções são múltiplos da primeira. Geometricamente, isso significa que os três planos coin-
                                   cidem e que aqueles valores de x, y e z que satisfazem a equação

                                                      x  y  2z  5                                             (9)

                                   automaticamente satisfazem as três equações. Assim, basta encontrar as soluções de (9).
                                   Isso pode ser feito resolvendo (9) para x em termos de y e z, depois atribuir valores arbi-
                                   trários r e s (parâmetros) a essas duas variáveis e, então, expressar a solução por meio das
                                   três equações paramétricas

                                                      x  5  r  2s, y  r, z  s

                                   Soluções específicas podem ser obtidas escolhendo valores numéricos para os parâmetros
                                   r e s. Por exemplo, tomando r  1 e s  0, dá a solução (6, 1, 0). 

Matrizes aumentadas e              À medida que cresce o número de equações e de incógnitas num sistema linear, cresce
operações elementares              também a complexidade da álgebra envolvida em sua resolução. As contas que precisa-
                                   mos fazer podem ficar mais tratáveis simplificando a notação e padronizando os procedi-
                com linhas         mentos. Por exemplo, mantendo na memória a localização das somas, das variáveis e das
                                   igualdades no sistema linear

Como já observamos na introdu-     podemos abreviar a escrita do sistema escrevendo apenas a tabela retangular de números
ção, o termo "matriz" é utilizado
na Matemática para denotar uma     denominada matriz aumentada do sistema. Por exemplo, a matriz aumentada do sistema
coleção retangular de números.     de equações
Em outras seções, estudaremos
essas matrizes detalhadamente,
mas por enquanto só estaremos
interessados em matrizes au-
mentadas de sistemas lineares.
                                                                                    1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares 7

     O método básico de resolver um sistema de equações lineares é efetuar operações
algébricas no sistema que não alterem seu conjunto de soluções e que produzam uma su-
cessão de sistemas cada vez mais simples, até alcançar um ponto em que se possa decidir
se o sistema é consistente e, se for, quais são suas soluções. As operações típicas são as
seguintes.

 1. Multiplicar uma equação inteira por uma constante não nula.
 2. Trocar duas equações entre si.
 3. Somar uma constante vezes uma equação a uma outra equação.

Como as linhas (horizontais) de uma matriz aumentada correspondem às equações no
sistema associado, essas três operações correspondem às seguintes operações nas linhas
da matriz aumentada.

 1. Multiplicar uma linha inteira por uma constante não nula.
 2. Trocar duas linhas entre si.
 3. Somar uma constante vezes uma linha a uma outra linha.

Essas operações são denominadas operações elementares com linhas de uma matriz.
     No exemplo seguinte, ilustramos como usar as operações elementares com as linhas

de uma matriz aumentada para resolver sistemas de equações lineares em três incógnitas.
Como na próxima seção desenvolveremos um procedimento sistemático de resolução de
sistemas, não é preciso ficar preocupado sobre o porquê dos passos tomados nesse exem-
plo. O objetivo aqui deveria ser simplesmente entender as contas.

 E X E M P L O 6 Usando operações elementares com linhas
Na coluna da esquerda, resolvemos um sistema de equações lineares operando nas equa-
ções do sistema e, na coluna da direita, resolvemos o mesmo sistema operando nas linhas
da matriz aumentada.

Somamos 2 vezes a primeira equação à se- Somamos 2 vezes a primeira linha à segunda

gunda para obter  para obter

Maxime Bôcher     Nota histórica O primeiro uso conhecido de matrizes aumenta-
(1867­1918)       das apareceu entre 200 e 100 a.C. num manuscrito chinês intitulado
                  Nove Capítulos de Arte Matemática. Os coeficientes foram arranjados
                  em colunas e não em linhas, como hoje, mas impressionantemente
                  o sistema foi resolvido efetuando uma sucessão de operações com
                  colunas. O uso do termo matriz aumentada parece te sido introdu-
                  zido pelo matemático norte-americano Maxime Bôcher em seu livro
                  Introdução à Álgebra Superior, publicado em 1907. Além de ter sido
                  um pesquisador matemático destacado e um conhecedor profundo
                  de latim, Química, Filosofia, Zoologia, Geografia, Meteorologia, arte e
                  música, ele foi um excelente expositor de Matemática, cujos textos ele-
                  mentares eram muito apreciados pelos estudantes e continuam sendo
                  procurados até hoje.

                                       [Imagem: cortesia da American Mathematical Society]
8 Álgebra Linear com Aplicações

                                 Somamos 3 vezes a primeira equação à ter- Somamos 3 vezes a primeira linha à terceira

                                 ceira para obter                            para obter

                                 Multiplicamos a segunda equação por para obter Multiplicamos a segunda linha por para obter

                                 Somamos 3 vezes a segunda equação à tercei- Somamos 3 vezes a segunda linha à terceira

                                 ra para obter                               para obter

                                 Multiplicamos a terceira equação por 2 para Multiplicamos a terceira linha por 2 para

                                 obter                                       obter

                                 Somamos 1 vez a segunda equação à primeira Somamos 1 vez a segunda linha à primeira

                                 para obter                                  para obter

                                 Somamos vezes a terceira equação à pri-     Somamos vezes a terceira linha à primeira e
                                 meira e vezes a terceira equação à segunda   vezes a terceira equação à segunda para obter
                                 para obter

                                 A solução x  1, y  2, z  3 é, agora, evidente. 

Revisão de conceitos                               · Sistema linear consistente
· Equação linear                                   · Sistema linear inconsistente
· Equação linear homogênea                         · Parâmetro
· Sistema de equações lineares                     · Equações paramétricas
· Solução de um sistema linear                     · Matriz aumentada
· Ênupla ordenada                                  · Operações elementares com linhas
Aptidões desenvolvidas                                                   1.1 Introdução aos sistemas de equações lineares 9

· Determinar se uma dada equação é linear.                        · Efetuar operações elementares com as linhas de um
· Determinar se uma dada ênupla é uma solução de um                 sistema linear e as correspondentes nas linhas da matriz
                                                                    aumentada.
  sistema linear.
· Encontrar a matriz aumentada de um sistema linear.              · Determinar se um sistema linear é consistente ou
· Encontrar o sistema linear correspondente a uma dada              inconsistente.

  matriz aumentada.                                               · Encontrar o conjunto das soluções de um sistema linear
                                                                    consistente.

Conjunto de exercícios 1.1

1. Em cada parte, determine se a equação é linear em x1, x2 e     5. Para cada sistema do Exercício 3 que for linear, determine se
                                                                      é consistente.
x3.
                                                                  6. Escreva um sistema de equações lineares constituído de três
(a)                    (b) x1  3x2  x1x3  2                           equações em três incógnitas com
                                                                      (a) nenhuma solução
(c) x1  7x2  3x3       (d) x12  x2  8x3  5                            (b) exatamente uma solução
                                                                      (c) uma infinidade de soluções
(e) x13/5  2x2  x3  4
                                                                  7. Em cada parte, determine se o terno ordenado dado é uma so-
(f)                                                                   lução do sistema linear

2. Em cada parte, determine se as equações formam um sistema
    linear.

(a)                    (b)

(c)                                                               (a) (3, 1, 1)  (b) (3, 1, 1) (c) (13, 5, 2)
(d)
                                                                  (d)            (e) (17, 7, 5)

                                                                  8. Em cada parte, determine se o terno ordenado dado é uma so-
                                                                      lução do sistema linear

3. Em cada parte, determine se as equações formam um sistema      (a)            (b)             (c) (5, 8, 1)
    linear.
    (a)                                                           (d)            (e)

    (b)

                                                                  9. Em cada parte, encontre o conjunto de soluções da equação
                                                                      linear usando um parâmetro, se necessário.

(c)                         (d) x1  x2  x3  x4                    (a) 7x  5y  3

4. Para cada sistema do Exercício 2 que for linear, determine se       (b) 8x1  2x2  5x3  6x4  1
    é consistente.                                                10. Em cada parte, encontre o conjunto de soluções da equação

                                                                       linear usando um parâmetro, se necessário.

                                                                  (a) 3x1  5x2  4x3  7
                                                                  (b) 3v  8w  2x  y  4z  0
10 Álgebra Linear com Aplicações

11. Em cada parte, encontre um sistema de equações lineares cor-       a, b e c são uma solução do sistema de equações lineares cuja
     respondente à matriz aumentada dada.                              matriz aumentada é

(a)  (b)

(c)                                                                    y

                                                                                 y  ax2  bx  c

                                                                                       (x3, y3)

(d)                                                                    (x1, y1)

                                                                                       (x2, y2)

12. Em cada parte, encontre um sistema de equações lineares cor-                                 x
     respondente à matriz aumentada dada.
                                                                                                      Figura Ex-15

(a)  (b)                                                               16. Explique por que cada uma das operações elementares com
                                                                            linhas não afeta o conjunto das soluções de um sistema linear.

                                                                       17. Mostre que se as equações lineares

                                                                                       x1  kx2  c e x1  lx2  d

                                                                       têm o mesmo conjunto de soluções, então as duas equações
                                                                       são idênticas (isto é, k  l e c  d).

(c)                                                                    Exercícios verdadeiro/falso

(d)                                                                    Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                       justificando sua resposta.
13. Em cada parte, encontre a matriz aumentada do sistema de
     equações lineares dado.                                            (a) Um sistema linear cujas equações são todas homogêneas
                                                                             deve ser consistente.

                                                                       (b) Multiplicar uma equação inteira por zero é uma operação ele-
                                                                             mentar com as linhas aceitável.

                                                                        (c) O sistema linear

(a)  (b)

(c)                                                                         não pode ter uma única solução, independentemente do valor
                                                                            de k.
     (d) x1  x5  7
14. Em cada parte, encontre a matriz aumentada do sistema de           (d) Uma equação linear só, com duas ou mais incógnitas, sempre
                                                                            deve ter uma infinidade de soluções.
     equações lineares dado.
                                                                       (e) Se o número de equações de um sistema linear exceder o
(a)  (b)                                                                    número de incógnitas, então o sistema deve ser inconsis-
                                                                            tente.
(c)
                                                                       (f) Se cada equação de um sistema linear consistente for multi-
                                                                            plicada por uma constante c, então todas as soluções do novo
                                                                            sistema podem ser obtidas multiplicando as soluções do siste-
                                                                            ma original por c.

                                                                       (g) As operações elementares com linhas permitem que uma
                                                                            equação de um sistema linear seja subtraída de uma outra.

                                                                       (h) O sistema linear de matriz aumentada correspondente

(d)

15. A curva y  ax2  bx  c mostrada na figura passa pelos               é consistente.
     pontos (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3). Mostre que os coeficientes
                                                                                             1.2 Eliminação gaussiana 11

1.2 Eliminação gaussiana

Nesta seção, desenvolvemos um procedimento sistemático para resolver sistemas de
equações lineares. O procedimento é baseado na ideia de efetuar certas operações nas linhas
da matriz aumentada que a simplifiquem até uma forma em que a solução do sistema possa
ser visualizada.

Quando consideramos métodos para resolver sistemas de equações lineares, é importante        Considerações sobre a
distinguir entre sistemas grandes, que precisam ser resolvidos por computador, e sistemas    resolução de sistemas
pequenos, que podem ser resolvidos a mão. Por exemplo, há muitas aplicações que levam        lineares
a sistemas em milhares e até milhões de incógnitas. Esses sistemas grandes requerem
técnicas especiais para tratar dos problemas de tamanho de memória, erros de arredon-
damento, tempo de solução e assim por diante. Tais técnicas são estudadas na área de
Análise Numérica e serão apenas tocadas neste texto Contudo, quase todos os métodos
que são utilizados com sistemas grandes têm por base as ideias desenvolvidas nesta seção.

No Exemplo 6 da seção anterior, resolvemos um sistema linear nas incógnitas x, y e z Formas escalonadas
reduzindo a matriz aumentada à forma

a partir da qual ficou evidente a solução x  1, y  2, z  3. Isso é um exemplo de uma
matriz que está em forma escalonada reduzida por linhas. Para ser dessa forma, um ma-
triz deve ter as propriedades seguintes.

 1. Se uma linha não consistir inteiramente em zeros, então o primeiro número não nulo
     da linha é um 1. Dizemos que esse número 1 é um pivô.

 2. Se existirem linhas constituídas inteiramente de zeros, então elas estão agrupadas
     juntas nas linhas inferiores da matriz.

 3. Em quaisquer duas linhas sucessivas que não consistem só em zeros, o pivô da linha
     inferior ocorre mais à direita do que o pivô da linha superior.

 4. Cada coluna que contém um pivô tem zeros nas demais entradas.

Dizemos que uma matriz que tem as três primeiras propriedades está em forma escalo-
nada por linhas, ou simplesmente, em forma escalonada. (Assim, uma matriz em forma
escalonada reduzida por linhas necessariamente está em forma escalonada, mas não reci-
procamente.)

 E X E M P L O 1 Formas escalonada e escalonada reduzida por linhas
As matrizes a seguir estão em forma escalonada reduzida por linhas.

As matrizes a seguir estão em forma escalonada, mas não reduzida.
12 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 2 Mais sobre formas escalonada e escalonada reduzida
                                                                        por linhas

                                          Como ilustra o exemplo anterior, uma matriz em forma escalonada tem zeros abaixo de
                                          cada pivô, enquanto uma matriz em forma escalonada reduzida por linhas tem zeros abai-
                                          xo e acima de cada pivô. Assim, colocando qualquer número real no lugar dos asteriscos,
                                          todas as matrizes dos seguintes tipos estão em forma escalonada.

                                Todas as matrizes dos seguintes tipos estão em forma escalonada reduzida por linhas.

                                                                                                                                       

                                     Se a matriz aumentada de um sistema de equações lineares for colocada em forma
                                escalonada reduzida por linhas por meio de uma sequência de operações elementares nas
                                linhas, então o conjunto de soluções está visível ou pode ser obtido convertendo certas
                                equações lineares à forma paramétrica. Vejamos alguns exemplos.

                                 E X E M P L O 3 Solução única
                                Suponha que a matriz aumentada de um sistema linear nas incógnitas x1, x2, x3 e x4 tenha
                                sido reduzida por operações elementaresa

                                Essa matriz está em forma escalonada reduzida por linhas e corresponde às equações

No Exemplo 3, podemos, tam-     Assim, o sistema tem uma única solução, x1  3, x2  1, x3  0, x4  5.
bém, expressar a solução mais
sucintamente como a 4-upla (3,
1, 0, 5).

                                 E X E M P L O 4 Sistemas lineares em três incógnitas

                                Em cada parte, suponha que a matriz aumentada de um sistema linear nas incógnitas x, y
                                e z tenha sido reduzida por operações com linhas à forma escalonada reduzida por linhas
                                dada. Resolva o sistema.

                                (a)  (b)  (c)
                                                                                                              1.2 Eliminação gaussiana 13

Solução (a) A equação que corresponde à última linha da matriz aumentada é
                                          0x  0y  0z  1

O sistema é inconsistente, porque essa equação não é satisfeita por valor algum de x, y e z.
Solução (b) A equação que corresponde à última linha da matriz aumentada é

                                          0x  0y  0z  0
Essa equação pode ser omitida, porque não impõe restrições sobre x, y e z; logo, o sistema
linear correspondente à matriz aumentada é

Como x e y correspondem a pivôs na matriz aumentada, dizemos que essas são as variá-
veis líderes. As demais variáveis (nesse caso, só z) são ditas variáveis livres. Resolvendo
para as variáveis líderes em termos das variáveis livres, obtemos

Dessas equações podemos ver que a variável livre z pode ser tratada como um parâmetro
ao qual podemos atribuir um valor arbitrário t, que, então, determina os valores de x e y.
Assim, o conjunto de soluções pode ser representado pelas equações paramétricas

                                x  1  3t, y  2  4t, z  t

Substituindo vários valores de t nessas equações, podemos obter as várias soluções do
sistema. Por exemplo, tomando t  0, obtemos a solução

                                      x  1, y  2, z  0

e tomando t  1, obtemos a solução

                                      x  4, y  6, z  1

Solução (c) Conforme explicamos na parte (b), podemos omitir as equações correspon-
dentes às linhas nulas, com o que o sistema linear associado à matriz aumentada consiste
na única equação

x  5y  z  4               (1)

a partir da qual vemos que o conjunto de soluções é um plano no espaço tridimensional.          Os parâmetros de uma solução
Embora (1) seja uma forma válida do conjunto de soluções, existem muitas aplicações nas         geral costumam ser denotados
quais é preferível dar as soluções em forma paramétrica. Podemos converter (1) à forma          pelas letras r, s, t, ..., mas tam-
paramétrica resolvendo para a variável líder x em termos das variáveis livres y e z para obter  bém podemos usar quaisquer
                                                                                                letras que não entrem em confli-
x  4  5y  z                                                                                     to com os nomes das variáveis.
                                                                                                Em sistemas com mais do que
A partir dessa equação, vemos que podemos atribuir quaisquer valores às variáveis livres,       três incógnitas, é conveniente
digamos, y  s, z  t, que, então, determinam o valor de x. Assim, o conjunto de soluções         usar índices para os parâmetros,
pode ser dado parametricamente por                                                              como t1, t2, t3, . . ..

x  4  5s  t, y  s, z  t   (2)

     Fórmulas como (2), que expressam o conjunto das soluções de um sistema linear de
forma paramétrica, têm um nome especial.

DEFINIÇÃO 1 Se um sistema linear tem uma infinidade de soluções, então um con-
junto de equações paramétricas é denominado uma solução geral do sistema se, a
partir dessas equações, puderem ser obtidas todas as soluções pela substituição dos
parâmetros por valores numéricos.
14 Álgebra Linear com Aplicações

Métodos de eliminação  Acabamos de ver como é fácil resolver um sistema de equações lineares tão logo sua
                       matriz aumentada estiver em forma escalonada reduzida por linhas. Agora daremos um
                       procedimento de eliminação passo a passo, que pode ser usado para reduzir qualquer
                       matriz à forma escalonada reduzida. À medida que enunciamos cada passo, ilustramos a
                       ideia reduzindo a matriz seguinte à forma escalonada reduzida por linhas.

                       Passo 1. Localizamos a coluna mais à esquerda que não seja constituída inteiramente
                            de zeros.

                                            Coluna não nula mais à esquerda

                       Passo 2. Permutamos a primeira linha com uma outra linha, se necessário, para obter
                            uma entrada não nula ao topo da coluna encontrada no Passo 1.

                                                                                                                    Foram permutadas a primeira e a segunda
                                                                                                                    linhas da matriz precedente.

                       Passo 3. Se a entrada que agora está no topo da coluna encontrada no Passo 1 é a, mul-
                            tiplicamos a primeira linha inteira por 1/a para introduzir um pivô.

                                                                                                                 A primeira linha da matriz precedente foi
                                                                                                                 multiplicada por .

                       Passo 4. Somamos múltiplos convenientes da primeira linha às linhas inferiores para
                            obter zeros em todas as entradas abaixo do pivô.

                                                                                                                      2 vezes a primeira linha da matriz precedente
                                                                                                                      foi somada à terceira linha.

                       Passo 5. Agora escondemos a primeira linha da matriz e recomeçamos aplicando o Pas-
                            so 1 à submatriz resultante. Continuamos dessa maneira até que toda a matriz esteja
                            em forma escalonada.

                                                                  Coluna não nula mais à esquerda
                                                                  da submatriz

                                                                                                                     A primeira linha da submatriz foi multiplicada
                                                                                                                     por para introduzir um pivô.
                                                                                                                                        1.2 Eliminação gaussiana 15

                                                 5 vezes a primeira linha da submatriz
                                                 foi somada à segunda linha da submatriz
                                                 para introduzir um zero debaixo do pivô.

                                                 A linha superior da submatriz foi tratada
                                                 e retornamos ao Passo 1.

                      Coluna não nula mais à esquerda
                      da nova submatriz

                                                                                          A primeira (e única) linha da nova
                                                                                          submatriz foi multiplicada por 2
                                                                                          para introduzir um pivô.

Agora toda a matriz está em forma escalonada. Para obter a forma escalonada reduzida
por linhas, precisamos de mais um passo.
Passo 6. Começando com a última linha não nula e trabalhando para cima, somamos

     múltiplos convenientes de cada linha às linhas superiores para introduzir zeros acima
     dos líderes.

                                                                                           vezes a terceira linha da matriz precedente
                                                                                         foi somada à segunda linha.

                                                                                         6 vezes a terceira linha foi somada à
                                                                                         primeira linha.

                                                                                         5 vezes a segunda linha foi somada à
                                                                                         primeira linha.

A última matriz está na forma escalonada reduzida por linhas.
     O procedimento (ou algoritmo) que acabamos de descrever, que reduz uma matriz à

forma escalonada reduzida por linhas, é denominado eliminação de Gauss-Jordan. Esse
algoritmo consiste em duas partes: uma fase para a frente, ou direta, na qual os zeros
são introduzidos abaixo dos pivôs; e uma fase para trás, ou inversa, em que os zeros são

Carl Friedrich Gauss  Wilhelm Jordan  Nota histórica Embora versões do método da eliminação gaussiana fossem
(1777­1855)           (1842­1899)     conhecidas muito antes, o poder desse método só foi reconhecido quando o
                                      grande matemático alemão Karl Friedrich Gauss o utilizou para calcular a órbita
                                      do asteroide Ceres a partir de dados muito limitados. O que aconteceu foi isso:
                                      em 1º de janeiro de 1801, o astrônomo siciliano Giuseppe Piazzi (1746­1826)
                                      observou um pequeno objeto celeste que ele acreditou que pudesse ser um
                                      "planeta que faltava". Ele designou o objeto por Ceres e fez um número limitado
                                      de medições sobre sua posição antes de perdê-lo de vista, dada sua proximi-
                                      dade ao Sol. Gauss tomou a si a tarefa de calcular a órbita a partir dos dados
                                      muito limitados com o procedimento que agora denominamos eliminação gaus-
                                      siana. O trabalho de Gauss causou uma sensação quando Ceres reapareceu,
                                      um ano depois, na constelação Virgem, praticamente na posição exata predita
                                      por Gauss! O método foi subsequentemente popularizado pelo engenheiro ale-
                                      mão Wilhelm Jordan em seu livro de geodesia (a ciência de medir as formas
                                      terrestres), intitulado Handbuch der Vermessungskunde, publicado em 1888.

                                                                [Imagens: Coleção Granger (Gauss) e wikipedia (Jordan)]
16 Álgebra Linear com Aplicações
                                          introduzidos acima dos pivôs. Se usarmos somente a fase direta, então o procedimento,
                                          denominado eliminação gaussiana, produz uma forma escalonada por linhas. Por exem-
                                          plo, nos cálculos precedentes, obtivemos uma matriz em forma escalonada reduzida por
                                          linhas no final do Passo 5.
                                           E X E M P L O 5 Eliminação de Gauss-Jordan
                                          Resolva por eliminação de Gauss-Jordan.

                                          Solução A matriz aumentada do sistema é

                                          Somando 2 vezes a primeira linha à segunda e à quarta linhas, dá

                                          Multiplicando a segunda linha por 1 e depois somando 5 vezes a nova segunda linha
                                          à terceira linha e 4 vezes a nova segunda linha à quarta linha, dá

                                          Permutando as terceira e quarta linhas e então multiplicando a terceira linha da matriz
                                          resultante por , dá a forma escalonada

                                                                                                                                                   Isso completa a fase direta, pois
                                                                                                                                                   não há zeros abaixo dos pivôs.

                                          Somando 3 vezes a terceira linha à segunda linha e depois somando 2 vezes a segunda
                                          linha da matriz resultante à primeira linha, obtemos a forma escalonada reduzida por linhas

                                                                                                                                                   Isso completa a fase inversa, pois
                                                                                                                                                   não há zeros acima dos pivôs.
                                                                                               1.2 Eliminação gaussiana 17

O sistema de equações correspondente é                                                         Observe que, na construção do
Resolvendo para as variáveis líderes, obtemos
                                                                                               sistema linear em (3), ignora-

                                                                                          (3)  mos a linha toda constituída de
                                                                                               zeros na matriz aumentada cor-

                                                                                               respondente. Por que podemos

                                                                                               fazer isso?

Finalmente, expressamos a solução geral do sistema parametricamente associando os va-
lores arbitrários r, s e t às variáveis livres x2, x4 e x5, respectivamente. Isso fornece

        x1  3r  4s  2t, x2  r, x3  2s, x4  s, x5  t, x6  

Um sistema de equações lineares é dito homogêneo se os termos constantes são todos Sistemas lineares

zero; ou seja, o sistema tem a forma                                                           homogêneos

Cada sistema de equações lineares homogêneo é consistente, pois todos esses sistemas
têm x1  0, x2  0, . . . , xn  0 como uma solução. Essa solução é denominada solução
trivial ou solução nula; quaisquer outras solução, se as houver, são ditas não triviais.

     Como um sistema linear homogêneo sempre tem a solução trivial, só há duas possi-
bilidades para suas soluções.

 · O sistema tem somente a solução trivial.
 · O sistema tem uma infinidade de soluções além da solução trivial.

No caso especial de um sistema linear homogêneo de duas equações em duas incógnitas,
digamos

                            a1x  b1y  0 (a1, b1 não ambas nulas)

                            a2x  b2y  0 (a2, b2 não ambas nulas)

os gráficos das equações são retas pela origem, e a solução trivial corresponde ao ponto
de corte na origem (Figura 1.2.1).

                                               y                             y
                                                     a1x  b1y  0
                                                          x                            x
                                                     a2x  b2y  0            a1x  b1y  0

                              Somente a solução trivial                             e
                                                                            a2x  b2y  0
 Figura 1.2.1
                                                                  Uma infinidade
                                                                   de soluções

     Há um caso em que pode ser garantido que um sistema homogêneo tenha soluções
não triviais, a saber, sempre que o sistema envolva mais incógnitas que equações. Para
ver o motivo disso, considere o exemplo seguinte de quatro equações em seis incógnitas.
18 Álgebra Linear com Aplicações
                                           E X E M P L O 6 Um sistema homogêneo
                                          Resolva o seguinte sistema homogêneo com eliminação de Gauss-Jordan.

                                                                                                                                                  (4)

                                          Solução Inicialmente, observe que os coeficientes das incógnitas desse sistema são
                                          iguais àqueles do Exemplo 5, ou seja, os dois sistemas diferem apenas pelas constantes do
                                          lado direito. A matriz aumentada do sistema homogêneo dado é

                                                                                                                                                  (5)

                                          que é igual à matriz aumentada do sistema do Exemplo 5, exceto pelos zeros na última co-
                                          luna. Assim, a forma escalonada reduzida dessa matriz é igual à da matriz aumentada do
                                          Exemplo 5, exceto pela última coluna. Contudo, pensando um pouco, podemos concluir
                                          que uma coluna de zeros não é alterada por qualquer operação elementar com as linhas,
                                          de modo que a forma escalonada reduzida de (5) é dada por

                                                                                                                                                  (6)

                                          O sistema de equações correspondente é

                              Resolvendo para as variáveis líderes, obtemos
                                                                                                                                     (7)

                              Associando, agora, os valores arbitrários r, s e t às variáveis livres x2, x4 e x5, respectiva-
                              mente, podemos expressar o conjunto de soluções parametricamente por

                                          x1  3r  4s  2t, x2  r, x3  2s, x4  s, x5  t, x6  0
                              Note que a solução trivial é obtida com r  s  t  0. 

Variáveis livres em sistemas  O Exemplo 6 ilustra dois aspectos importantes sobre a resolução de sistemas lineares
        lineares homogêneos   homogêneos.

                               1. Nenhuma operação elementar com as linhas altera uma coluna de zeros de uma matriz,
                                   de modo que a forma escalonada reduzida por linhas da matriz aumentada de um sistema
                                   homogêneo tem uma coluna final de zeros. Isso implica que o sistema linear correspon-
                                   dente à forma escalonada reduzida é homogêneo, exatamente como o sistema original.

                               2. Quando construímos o sistema linear homogêneo correspondente à matriz aumentada
                                   (6), ignoramos a linha de zeros, porque a equação correspondente

                                                           0x1  0x2  0x3  0x4  0x5  0x6  0

                                   não impõe condição alguma sobre as incógnitas. Assim, dependendo da forma escalona-
                                   da reduzida por linhas da matriz aumentada de um sistema linear homogêneo ter ou não
                                                                                                              1.2 Eliminação gaussiana 19

     alguma linha de zeros, o número de equações no sistema correspondente à forma esca-
     lonada reduzida é menor do que, ou igual a, o número de equações do sistema original.
     Agora considere um sistema linear homogêneo em n incógnitas e suponha que a for-
ma escalonada reduzida da matriz aumentada do sistema tenha r linhas não nulas. Como
cada linha não nula tem um pivô, e como a cada pivô corresponde uma variável líder, o
sistema homogêneo correspondente à forma escalonada reduzida da matriz aumentada
deve ter r variáveis líderes e n  r variáveis livres. Assim, o sistema é da forma

                                                                                                       (8)

em que, em cada equação, ( ) denota uma soma que envolve as variáveis livres, se hou-
ver [ver, por exemplo, (7)]. Resumindo, temos o resultado a seguir.

TEOREMA 1.2.1 Teorema das variáveis livres de sistemas homogêneos

Se um sistema linear homogêneo tiver n incógnitas e se a forma escalonada reduzida
de sua matriz aumentada tiver r linhas não nulas, então o sistema tem n  r variáveis
livres.

     O Teorema 1.2.1 tem uma consequência importante para sistemas lineares homo-          Note que o Teorema 1.2.2 é apli-
gêneos com mais incógnitas do que equações. Mais precisamente, se um sistema linear        cável somente a sistemas homo-
homogêneo tiver m equações em n incógnitas, e se m < n, então também é verdade que r <     gêneos. Um sistema que não é
n (por quê?). Nesse caso, o teorema implica que há pelo menos uma variável livre, e isso   homogêneo com mais incógnitas
implica que o sistema tem uma infinidade de soluções. Assim, temos o resultado seguinte.   que equações não precisa ser
                                                                                           consistente. No entanto, prova-
 TEOREMA 1.2.2 Um sistema linear homogêneo com mais incógnitas que equações                remos adiante que se um siste-
 tem uma infinidade de soluções.                                                           ma não homogêneo com mais
                                                                                           incógnitas do que equações for
     Em retrospecto, poderíamos ter antecipado que o sistema homogêneo do Exemplo 6        consistente, então o sistema terá
tem uma infinidade de soluções, por ter quatro equações e seis incógnitas.                 uma infinidade de soluções.

A eliminação de Gauss-Jordan (redução à forma escalonada reduzida por linhas) é um         Eliminação gaussiana e
procedimento útil com sistemas lineares pequenos que são resolvidos a mão (como a          retrossubstituição
maioria dos sistemas deste texto). Contudo, com sistemas lineares grandes, que exigem
utilização de computadores, em geral é mais eficiente usar a eliminação gaussiana (redu-
ção à forma escalonada por linhas), seguida por uma técnica conhecida por substituição
inversa, ou retrossubstituição, para completar o processo de resolução do sistema. O pró-
ximo exemplo ilustra essa ideia.

 E X E M P L O 7 O Exemplo 5 resolvido por retrossubstituição
Pelas contas do Exemplo 5, uma forma escalonada da matriz aumentada é
20 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Para resolver o sistema de equações correspondente

                                          procedemos como segue.
                                          Passo 1. Resolva as equações para as variáveis líderes.

                                          Passo 2. Começando com a equação de baixo e trabalhando para cima, substitua suces-
                                                sivamente cada equação em todas as equações acima dela.
                                                Substituindo x6  na segunda equação, dá

                                                Substituindo x3  2x4 na primeira equação, dá

                                          Passo 3. Atribua valores arbitrários às variáveis livres, se houver.
                                                Atribuindo os valores arbitrários r, s e t a x2, x4 e x5, respectivamente, a solução geral

                                          é dada pelas fórmulas
                                                      x1  3r  4s  2t, x2  r, x3  2s, x4  s, x5  t, x6 

                                          Isso confere com a solução obtida no Exemplo 5.

                                           EXEMPLO 8
                                          Suponha que as matrizes dadas sejam matrizes aumentadas de sistemas lineares nas in-
                                          cógnitas x1, x2, x3 e x4. Todas essas matrizes estão em forma escalonada por linhas, mas
                                          não reduzida. Discuta a existência e unicidade de soluções dos sistemas lineares corres-
                                          pondentes.

                                          Solução (a) A última linha corresponde à equação
                                                                                0x1  0x2  0x3  0x4  1

                                          a partir da qual é evidente que o sistema é inconsistente.
                                          Solução (b) A última linha corresponde à equação

                                                                                0x1  0x2  0x3  0x4  0
                                          que não afeta o conjunto de soluções. Nas três equações restantes, as variáveis x1, x2 e
                                          x3 correspondem a pivôs e, portanto, são variáveis líderes. A variável x4 é uma variável
                                                                                            1.2 Eliminação gaussiana 21

livre. Com alguma álgebra, podemos expressar as variáveis líderes em termos da variável
livre e, à variável livre, podemos associar qualquer valor. Assim, o sistema deve ter uma
infinidade de soluções.

Solução (c) A última linha corresponde à equação

                                                 x4  0

que nos dá um valor numérico para x4. Substituindo esse valor na terceira equação, a
saber,

                                             x3  6x4  9

obtemos x3  9. Agora, é possível ver que podemos continuar esse processo e substituir
os valores conhecidos de x3 e x4 na equação correspondente à segunda linha, obtendo um
valor numérico único para x2 e, finalmente, substituir os valores conhecidos de x4 x3 e x2
na equação correspondente à primeira linha para obter um valor numérico único para x1.
Assim, o sistema tem uma solução única. 

É importante conhecer três fatos sobre as formas escalonadas e escalonadas reduzidas,       Alguns fatos sobre as
como segue, mas que não serão demonstrados.                                                 formas escalonadas

 1. Toda matriz tem uma única forma escalonada reduzida por linhas; ou seja, indepen-
     dentemente de utilizar eliminação de Gauss-Jordan ou uma outra sequência qualquer
     de operações elementares, no final sempre chegamos à mesma forma escalonada re-
     duzida por linhas.1

 2. As formas escalonadas por linhas não são únicas, ou seja, diferentes sequências de
     operações com linhas podem resultar em formas escalonadas diferentes.

 3. Embora as formas escalonadas por linhas não sejam únicas, todas as formas escalo-
     nadas por linhas de uma matriz A têm o mesmo número de linhas nulas, e os pivôs
     sempre ocorrem na mesma posição das formas escalonadas por linhas de A. Essas
     posições são denominadas posições de pivô de A. Dizemos que uma coluna que con-
     tenha uma posição de pivô é uma coluna de pivô de A.

 E X E M P L O 9 Posição e coluna de pivô

Anteriormente, nesta seção (imediatamente depois da Definição 1), obtivemos uma forma
escalonada de

a saber,

Os pivôs ocorrem nas posições (linha 1, coluna 1), (linha 2, coluna 3) e (linha 3, coluna 5).
Essas são as posições de pivô. As colunas de pivô são as colunas 1, 3 e 5. 

Muitas vezes, há uma lacuna entre a teoria matemática e sua implementação prática, e as Erro de arredondamento
eliminações gaussiana e de Gauss-Jordan são bons exemplos disso. O problema é que os e instabilidade

1 Uma prova desse resultado pode ser encontrada no artigo "The Reduced Row Echeleon Form of a Matrix Is
Unique: A Simple Proof", de Thomas Yuster, em Mathematics Magazine, Vol. 57, No. 2, 1984, páginas 93-94.
22 Álgebra Linear com Aplicações

                                          computadores em geral aproximam os números e, com isso, introduzem erros de arredon-
                                          damento; esses erros podem se propagar em contas sucessivas e podem acabar corrom-
                                          pendo uma resposta a ponto de torná-la inútil, a menos que sejam tomadas precauções. Os
                                          algoritmos (procedimentos) em que isso pode ocorrer são ditos instáveis. Existem várias
                                          técnicas para minimizar os erros de arredondamento e a instabilidade. Por exemplo, pode
                                          ser mostrado que, para sistemas lineares grandes, a eliminação de Gauss-Jordan envolve
                                          aproximadamente 50% a mais de operações do que a eliminação gaussiana; por isso, a
                                          maioria dos algoritmos de computador tem por base a eliminação gaussiana. Alguns des-
                                          ses tópicos serão considerados no Capítulo 9.

Revisão de conceitos                                             Aptidões desenvolvidas
· Forma escalonada reduzida por linhas
· Forma escalonada por linhas                                    · Reconhecer se uma dada matriz está em forma
· Pivô                                                             escalonada, forma escalonada reduzida ou nenhuma
· Variável líder                                                   dessas.
· Variável livre
· Solução geral de um sistema linear                             · Construir soluções de sistemas lineares cuja matriz
· Eliminação gaussiana                                             aumentada correspondente está em forma escalonada ou
· Eliminação de Gauss-Jordan                                       escalonada reduzida.
· Fase direta, para frente
· Fase inversa, para trás                                        · Usar a eliminação gaussiana para encontrar a solução
· Sistema linear homogêneo                                         geral de um sistema linear.
· Solução trivial
· Solução não trivial                                            · Usar a eliminação de Gauss-Jordan para encontrar a
· Teorema das variáveis livres de sistemas homogêneos              solução geral de um sistema linear.
· Retrossubstitução
                                                                 · Analisar sistemas lineares homogêneos usando o teorema
                                                                   das variáveis livres de sistemas homogêneos.

Conjunto de exercícios 1.2

1. Em cada parte, determine se a matriz está em forma escalona-

da, em forma escalonada reduzida, ambas ou nenhuma.              (d)  (e)

(a)  (b)                    (c)

                                                                 (f)  (g)

(d)       (e)

(f)       (g)                                                    3. Em cada parte, suponha que a matriz aumentada de um siste-
                                                                     ma de equações lineares tenha sido reduzida à dada forma es-
                                                                     calonada por meio de operações elementares sobre as linhas.
                                                                     Resolva o sistema.

                                                                     (a)

2. Em cada parte, determine se a matriz está em forma escalona-
    da, em forma escalonada reduzida, ambas ou nenhuma.

(a)  (b)                    (c)                                  (b)
                                                                                          1.2 Eliminação gaussiana 23

                                                                  14.                     15.

     (c)

                                                                  16.

    (d)                                                            Nos Exercícios 17­24, resolva o sistema linear dado por qual-
                                                                  quer método. 
4. Em cada parte, suponha que a matriz aumentada de um siste-
    ma de equações lineares tenha sido reduzida à dada forma es-  17.                     18.
    calonada por meio de operações elementares sobre as linhas.
    Resolva o sistema.                                            19.                     20.

    (a)

                                                                                    21.
     (b)

     (c)                                                          22.

     (d)
                                                                                    23.

 Nos Exercícios 5­8, resolva o sistema linear por eliminação
de Gauss-Jordan. 

5.               6.

                                                                  24.

7.

                                                                   Nos Exercícios 25­28, determine os valores de a com os quais

                                                                  o sistema não tem solução, tem exatamente uma solução ou tem

8.                                                                uma infinidade de soluções. 

                                                                  25.

 Nos Exercícios 9­12, resolva o sistema linear por eliminação

gaussiana.                                                        26.

9. Exercício 5   10. Exercício 6

11. Exercício 7  12. Exercício 8

                                                                                     27.
 Nos Exercícios 13­16, sem utilizar papel e lápis, determine se

o sistema homogêneo tem soluções não triviais. 

13.                                                               28.
24 Álgebra Linear com Aplicações

 Nos Exercícios 29­30, resolva o sistema dado, em que a, b e c     37. Encontre os coeficientes a, b, c e d tais que a curva mostrada
são constantes.                                                         na figura seja o gráfico da equação y  ax3  bx2  cx  d.

29.  30.                                                                     y

                                                                        20      (1, 7)
                                                                   (0, 10)

31. Encontre duas formas escalonadas por linha diferentes de       2                               x
                                                                         20                  6

                                                                                (3, 11)      (4, 14)

                                                                                                       Figura Ex-37

     Esse exercício mostra que uma matriz pode ter formas escalo-  38. Encontre os coeficientes a, b, c e d tais que a curva mostrada na
     nadas distintas.                                                   figura seja dada pela equação ax2  ay2  bx  cy  d  0.

32. Reduza                                                                                y
                                                                         (2, 7)

                                                                   (4, 5)

     à forma escalonada reduzida sem introduzir frações em está-                                                          x
     gios intermediários.
                                                                                                       (4, 3)  Figura Ex-38
33. Mostre que o sistema não linear a seguir tem 18 soluções se 0
        2, 0    2 e 0    2.                                        39. Se o sistema linear

     [Sugestão: comece com as substituições x  sen , y  cos ,                                  a1x  b1y  c1z  0
     e z  tan .]                                                                               a2x  b2y  c2z  0
                                                                                               a3x  b3y  c3z  0
34. Resolva o seguinte sistema de equações não lineares nos
                                                                   tiver somente a solução trivial, o que pode ser dito sobre as solu-
     ângulos incógnitos e , com                               e    ções do sistema a seguir?

35. Resolva o seguinte sistema de equações não lineares para x, y                              a1x  b1y  c1z  3
     e z.                                                                                      a2x  b2y  c2z  7
                                                                                              a3x  b3y  c3z  11
     [Sugestão: comece com as substituições X  x2, Y  y2,
     Z  z2.]                                                       40. (a) Se A for uma matriz com três linhas e cinco colunas, qual
36. Resolva o sistema a seguir para x, y e z.                                 é o número máximo possível de pivôs em sua forma esca-
                                                                              lonada reduzida?

                                                                         (b) Se B for uma matriz com três linhas e seis colunas, cuja
                                                                              última coluna só tem zeros, qual é o número máximo pos-
                                                                              sível de parâmetros da solução geral do sistema linear cuja
                                                                              matriz aumentada é B?

                                                                         (c) Se C for uma matriz com cinco linhas e três colunas, qual
                                                                              é o número mínimo possível de linhas inteiras de zeros
                                                                              em qualquer forma escalonada de C?

                                                                   41. (a) Mostre que se ad  bc 0, então a forma escalonada
                                                                              reduzida por linhas de

                                                                   (b) Use o resultado da parte (a) para mostrar que se ad  bc
                                                                           0, então o sistema linear

                                                                                              ax  by  k
                                                                                              cx  dy  l

                                                                        tem exatamente uma solução.
                                                                     1.3 Matrizes e operações matriciais 25

42. Considere o sistema de equações                                  (c) Cada matriz tem uma única forma escalonada por linhas.

                                ax  by  0                            (d) Um sistema linear homogêneo em n incógnitas cuja matriz
                                 cx  dy  0                                aumentada correspondente tem uma forma escalonada redu-
                                 ex  fy  0                                zida com r pivôs tem n  r variáveis livres.

     Discuta as posições relativas das retas ax  by  0 e             (e) Todos os pivôs de uma matriz em forma escalonada por li-
     cx  dy  0 e ex  fy  0 se (a) o sistema tiver apenas a solu-          nhas devem ocorrer em colunas distintas.
     ção trivial e (b) o sistema tiver soluções não triviais.
                                                                     (f) Se cada coluna de uma matriz em forma escalonada por li-
43. Descreva todas as formas escalonadas reduzidas possíveis de           nhas tiver um pivô, então cada entrada que não for um pivô
                                                                          será nula.
(a)            (b)
                                                                     (g) Se um sistema linear homogêneo de n equações em n incóg-
Exercícios verdadeiro/falso                                               nitas tiver uma matriz aumentada correspondente com uma
                                                                          forma escalonada reduzida com n pivôs, então o sistema li-
Nas partes (a)-(i), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,       near só tem a solução trivial.
justificando sua resposta.
                                                                     (h) Se a forma escalonada reduzida de uma matriz aumentada de
 (a) Se uma matriz estiver em forma escalonada reduzida por li-           um sistema linear tiver uma linha de zeros, então o sistema
      nhas, então também estará em forma escalonada por linhas.           deve ter uma infinidade de soluções.

(b) Se efetuarmos uma operação elementar com as linhas de uma        (i) Se um sistema linear tem mais incógnitas do que equações,
      matriz em forma escalonada, a matriz resultante ainda estará        então o sistema deve ter uma infinidade de soluções.
      em forma escalonada.

1.3 Matrizes e operações matriciais

Coleções retangulares de números reais aparecem em muitos contextos, não só como a
matriz aumentada de um sistema de equações lineares. Nesta seção, começamos a estudar
matrizes como objetos independentes, definindo sobre elas as operações de adição, subtração
e multiplicação.

Na Seção 1.2, usamos coleções retangulares de números, denominadas matrizes aumen-           Notação e terminologia
tadas, para abreviar a escrita de sistemas de equações lineares. Contudo, essas coleções     matricial
retangulares de números ocorrem também em outros contextos. Por exemplo, a seguinte
coleção retangular de três linhas e sete colunas pode descrever o número de horas que um
estudante gastou estudando três matérias numa certa semana.

               2ª   3ª  4ª                      5ª  6ª Sáb. Dom.

     Matemática 2   3   2                       4   14 2

     História  0    3   1                       4   32 2

     Línguas   4    1   3                       1   00 2

Suprimindo os títulos, ficamos com a seguinte coleção retangular de números com três
linhas e sete colunas, denominada "matriz".

Mais geralmente, fazemos a seguinte definição.
26 Álgebra Linear com Aplicações

                                            DEFINIÇÃO 1 Uma matriz é um agrupamento retangular de números. Dizemos que
                                            os números nesse agrupamento são as entradas da matriz.

Uma matriz com somente uma          E X E M P L O 1 Exemplos de matrizes
coluna é denominada matriz         Alguns exemplos de matrizes são
coluna, ou vetor coluna, e uma
matriz com somente uma linha                                                                                                        
é denominada matriz linha, ou
vetor linha. No Exemplo 1, a            O tamanho de uma matriz é descrito em termos do número de linhas (fileiras hori-
matriz 2  1 é um vetor coluna,     zontais) e de colunas (fileiras verticais) que ela contém. Por exemplo, a primeira matriz
a matriz 1  4 é um vetor linha e   do Exemplo 1 tem três linhas e duas colunas, portanto, seu tamanho é 3 por 2 (e escreve-
a matriz 1  1 é um vetor coluna    mos 3  2). Numa descrição de tamanho, o primeiro número sempre denota o número de
e também um vetor linha.           linhas e o segundo, o de colunas. As outras matrizes do Exemplo 1 têm tamanhos 1  4,
                                   3  3, 2  1 e 1  1, respectivamente.

                                        Utilizamos letras maiúsculas para denotar matrizes e letras minúsculas para denotar
                                   quantidades numéricas; assim, podemos escrever

É prática comum omitir os col-     Quando discutimos matrizes, é costume dizer que as quantidades numéricas são escala-
chetes de matrizes 1  1, tor-      res. Salvo menção explícita em contrário, escalares são números reais; escalares comple-
nando impossível saber, por        xos serão considerados mais adiante no texto.
exemplo, se o símbolo 4 denota
o número "quatro" ou a matriz          A entrada que ocorre na linha i e coluna j de uma matriz A é denotada por 3  4. As-
[4]. Isso raramente causa proble-  sim, uma matriz arbitrária 3  4 pode ser escrita como
mas, pois geralmente é possível
ver a qual dos dois nos estamos    e uma matriz arbitrária m  n como
referindo a partir do contexto.

                                   (1)

                                   Quando for desejada uma notação mais compacta, a matriz precedente pode ser escrita
                                   como

                                                                             [aij ]mn ou [aij ]

                                   sendo utilizada a primeira notação quando for importante, na argumentação, saber o ta-
                                   manho da matriz, e a segunda quando o tamanho não necessitar ênfase. Em geral, combi-
                                   namos a letra denotando a matriz com a letra denotando suas entradas; assim, para uma
                                   matriz B, costumamos usar bij para a entrada na linha i e na coluna j e para uma matriz C,
                                   usamos a notação cij.

                                        A entrada na linha i e na coluna j de uma matriz A também é comumente denotada
                                   pelo símbolo (A)ij. Assim, para a matriz (1) acima, temos

                                                                                   (A)ij  aij
                                                                             1.3 Matrizes e operações matriciais 27

e, para a matriz

temos (A)11  2, (A)12  3, (A)21  7 e (A)22  0.
     Vetores linha e coluna são de importância especial, e é prática comum denotá-los por

letras minúsculas em negrito em vez de letras maiúsculas. Para tais matrizes, é desneces-
sário usar índices duplos para as entradas. Assim, um vetor linha 1  n arbitrário a e um
vetor coluna m  1 arbitrário b podem ser escritos como

     Dizemos que uma matriz A com n linhas e n colunas é uma matriz quadrada de ordem
n e que as entradas destacadas a11, a22, . . . , ann em (2) constituem a diagonal principal de A.

                                                                                                       (2)

Até aqui, usamos matrizes para abreviar o trabalho de resolver sistemas de equações li-                     Operações com matrizes
neares. Para outras aplicações, contudo, é desejável desenvolver uma "aritmética de ma-
trizes" na qual as matrizes podes ser somadas, subtraídas e multiplicadas de alguma ma-
neira útil. O restante desta seção será dedicado a desenvolver essa aritmética.

DEFINIÇÃO 2 Duas matrizes são definidas como sendo iguais se tiverem o mesmo
tamanho e suas entradas correspondentes forem iguais.

 E X E M P L O 2 Igualdade de matrizes                                                                      A igualdade de duas matrizes
Considere as matrizes
                                                                                                                 A  [aij ] e B  [bij ]
Se x  5, então A  B, mas para todos os outros valores de x, as matrizes A e B não são                       de mesmo tamanho pode ser ex-
iguais, pois nem todas as suas entradas coincidem. Não existe valor de x com o qual A                       pressa escrevendo
C, pois A e C têm tamanhos diferentes. 
                                                                                                                        (A)ij  (B)ij
 DEFINIÇÃO 3 Se A e B são matrizes de mesmo tamanho, então a soma A  B é a ma-                              ou, então,
 triz obtida somando as entradas de B às entradas correspondentes de A, e a diferença A
  B é a matriz obtida subtraindo as entradas de B das entradas correspondentes de A.                                       aij  bij
 Matrizes de tamanhos distintos não podem ser somadas ou subtraídas.                                        entendendo-se que as igualdades
                                                                                                            são válidas com quaisquer valo-
                                                                                                            res de i e j.

Em notação matricial, se A  [aij ] e B  [bij ] têm o mesmo tamanho, então
        (A  B)ij  (A)ij  (B)ij  aij  bij e (A  B)ij  (A)ij  (B)ij  aij  bij
28 Álgebra Linear com Aplicações
                                           E X E M P L O 3 Adição e subtração
                                          Considere as matrizes

                                          Então

                                          As expressões A  C, B  C, A  C e B  C não estão definidas. 
                                            DEFINIÇÃO 4 Se A for uma matriz e c um escalar, então o produto cA é a matriz
                                            obtida pela multiplicação de cada entrada da matriz A por c. Dizemos que a matriz cA
                                            é um múltiplo escalar de A.
                                                Em notação matricial, se A  [aij ], então
                                                                                    (cA)ij  c(A)ij  caij

                                           E X E M P L O 4 Múltiplos escalares
                                          Para as matrizes

                                          temos

                                          É usual denotar (1)B por B. 
                                                Até aqui, definimos a multiplicação de uma matriz por um escalar, mas não a multi-

                                          plicação de duas matrizes. Como as matrizes são somadas somando as entradas corres-
                                          pondentes e subtraídas subtraindo as entradas correspondentes, pareceria natural definir
                                          a multiplicação de matrizes multiplicando as entradas correspondentes. Contudo, ocorre
                                          que tal definição não seria muito útil na maioria dos problemas. A experiência levou os
                                          matemáticos à seguinte definição, muito mais útil, de multiplicação de matrizes.

                                            DEFINIÇÃO 5 Se A for uma matriz m  r e B uma matriz r  n, então o produto AB é
                                            a matriz m  n cujas entradas são determinadas como segue. Para obter a entrada na li-
                                            nha i e coluna j de AB, destacamos a linha i de A e a coluna j de B. Multiplicamos as en-
                                            tradas correspondentes da linha e da coluna e então somamos os produtos resultantes.

                                           E X E M P L O 5 Multiplicando matrizes
                                          Considere as matrizes
                                                                                                   1.3 Matrizes e operações matriciais 29

     Como A é uma matriz 2  3 e B é uma matriz 3  4, o produto AB é uma matriz
2  4. Para determinar, por exemplo, a entrada na linha 2 e coluna 3 de AB, destacamos a
linha 2 de A e a coluna 3 de B. Então, como ilustrado, multiplicamos as entradas corres-
pondentes e somamos esses produtos.

A entrada na linha 1 e coluna 4 de AB é calculada como segue.

As contas para as demais entradas são

                                                                                               

     A definição de multiplicação de matrizes exige que o número de colunas do pri-
meiro fator A seja igual ao número de linhas do segundo fator B para que seja possível
formar o produto AB. Se essa condição não for satisfeita, o produto não estará definido.
Uma maneira conveniente de determinar se o produto de duas matrizes está ou não
definido é escrever o tamanho do primeiro fator e, à direita, escrever o tamanho do se-
gundo fator. Se, como em (3), os números internos coincidirem, então o produto estará
definido.

                                                                                                       (3)

                     Nota histórica O conceito de multiplicação matricial é devido ao ma-
                     temático alemão Gotthold Eisenstein, que introduziu a ideia em torno de
                     1844, para simplificar o processo de efetuar substituições em sistemas
                     lineares. A ideia, então, foi expandida e formalizada por Cayley em sua
                     obra Memoir on the Theory of Matrices (Ensaio sobre a Teoria de Matri-
                     zes), publicada em 1858. Eisenstein foi um aluno de Gauss, que o qua-
                     lificou como sendo do nível de Isaac Newton e Arquimedes. Contudo,
                     o potencial de Eisenstein nunca foi realizado, porque viveu doente toda
                     sua vida e faleceu aos 30 anos.

                                                                                     [Imagem: Wikipedia]

Gotthold Eisenstein
(1823­1852)
30 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 6 Determinando se um produto está definido
                                          Suponha que A, B e C sejam matrizes de tamanhos

                                          Então, por (3), o produto AB está definido e é uma matriz 3  7; BC está definido e é uma
                                          matriz 4  3, e CA está definido e é uma matriz 7  4. Os produtos AC, CB e BA não
                                          estão definidos. 

                                                Em geral, se A  [aij ] é uma matriz m  r e B  [bij ] é uma matriz r  n, então,
                                          conforme destacado em (4),

                                                                                       (4)

                              a entrada (AB)ij na linha i e coluna j de AB é dada por

                              (AB)i j  ai1b1 j  ai2b2 j  ai3b3 j  · · ·  airbr j       (5)

Matrizes em blocos            Uma matriz pode ser particionada, ou subdividida, em blocos de matrizes menores in-

                              serindo cortes horizontais e verticais entre linhas e colunas selecionadas. Por exemplo, as
                              seguintes são três partições possíveis de uma matriz 3  4 arbitrária A: a primeira é uma

                              partição de A em quatro submatrizes A11, A12, A21 e A22; a segunda é uma partição de A em
                              seus vetores linha r1, r2, e r3; a terceira é uma partição de A em seus vetores coluna c1, c2,
                              c3 e c4.

Multiplicação matricial por   A partição de matrizes em blocos tem muitas utilidades, uma das quais sendo encontrar
            colunas e linhas  uma linha ou coluna específica de um produto matricial AB sem calcular todo o produto.
                              Mais especificamente, as fórmulas seguintes, cujas provas são deixadas como exercício,
                              mostram como vetores coluna individuais de AB podem ser obtidos particionando B em
                                                                       1.3 Matrizes e operações matriciais 31

vetores colunas e como vetores linha individuais de AB podem ser obtidos particionando
A em vetores linha.

AB  A[b1 b2 · · · bn]  [Ab1 Ab2 · · · Abn]                             (6)

                     (AB calculado coluna a coluna)

                                                                       (7)

                                   (AB calculado linha a linha)
Em palavras, essas fórmula afirmam que

j-ésimo vetor coluna de AB  A [j-ésimo vetor coluna de B]              (8)

i-ésimo vetor linha de AB  [i-ésimo vetor linha de A]B                 (9)

 E X E M P L O 7 De novo o Exemplo 5

Se A e B são as matrizes do Exemplo 5, então, por (8), o segundo vetor coluna de AB pode
ser obtido calculando

                     Segunda coluna  Segunda coluna
                     de B            de AB

e, por (9), o primeiro vetor linha de AB pode ser obtido calculando

                                                                     

Primeira linha de B                  Primeira linha de AB

Discutimos três métodos para calcular um produto matricial AB, a saber, entrada por en- Produtos matriciais como
trada, coluna por coluna e linha por linha. A definição seguinte fornece mais uma maneira combinações lineares
de ver o produto matricial.

DEFINIÇÃO 6 Se A1, A2, . . . , Ar são matrizes de mesmo tamanho e se c1, c2, . . . , cr
são escalares, então uma expressão da forma

                                    c1A1  c2A2  · · ·  crAr

é denominada combinação linear de A1, A2, . . . , Ar com coeficientes c1, c2, . . . , cr.
32 Álgebra Linear com Aplicações
                                                Para ver como o produto de matrizes pode ser visto como uma combinação linear,

                                          sejam A uma matriz m  n e x um vetor coluna n  1, digamos,

                                          Então

                                                                                                                                                 (10)
                                          Isso prova o teorema seguinte.

                                            TEOREMA 1.3.1 Sejam A uma matriz m  n e x um vetor coluna n  1. Então o pro-
                                            duto Ax pode ser expresso como uma combinação linear dos vetores coluna de A em
                                            que os coeficientes são as entradas de x.

                                           E X E M P L O 8 Produto matricial como combinação linear
                                          A matriz produto

                                          pode ser escrita como a combinação linear dos vetores coluna

                                           E X E M P L O 9 Colunas de um produto matricial como combinações
                                                                        lineares

                                          Mostramos no Exemplo 5 que

                                          Segue da fórmula (6) e do Teorema 1.3.1 que o j-ésimo vetor coluna de AB pode ser ex-
                                          presso como uma combinação linear dos vetores coluna de A em que os coeficientes da
                                          combinação linear são as entradas da j-ésima coluna de B. As contas são as seguintes.
                                                             1.3 Matrizes e operações matriciais 33



A multiplicação matricial tem uma importante aplicação a sistemas de equações lineares. Forma matricial de um

Considere um sistema de m equações lineares em n incógnitas                                sistema linear

Como duas matrizes são iguais se, e somente se, suas entradas correspondentes são iguais,
podemos substituir as m equações desse sistema por uma única equação matricial

A matriz m  1 à esquerda dessa equação pode ser escrita como um produto, resultando

Denotando essas matrizes por A, x e b, respectivamente, o sistema original de m equações   A barra vertical em [A | b] é
em n incógnitas pode ser substituído pela única equação matricial                          só uma maneira conveniente de
                                                                                           visualmente separar A de b, não
                                                 Ax  b                                     tendo significado matemático.

A matriz A nesta equação é denominada matriz de coeficientes do sistema. A matriz au-
mentada do sistema é obtida pela adjunção de b a A como a última coluna; assim, a matriz
aumentada é

Concluímos esta seção definindo duas operações matriciais que não têm análogos na arit- Transposta de uma matriz
mética de números reais.
34 Álgebra Linear com Aplicações

                                            DEFINIÇÃO 7 Se A for uma matriz m  n qualquer, então a transposta de A, deno-
                                            tada por AT, é definida como a matriz n  m que resulta da troca das linhas com as
                                            colunas de A; ou seja, a primeira coluna de AT é a primeira linha de A, a segunda coluna
                                            de AT é a segunda linha de A, e assim por diante.

                                           E X E M P L O 1 0 Algumas transpostas
                                          Alguns exemplos de matrizes e suas transpostas são os seguintes.

                                                

                      Observe que não só as colunas de AT são as linhas de A, mas também as linhas de AT
                 são as colunas de A. Assim, a entrada na linha i e coluna j de AT é a entrada na linha j e

                 coluna i de A; ou seja,

                                (AT )ij  (A)ji    (11)

                 Observe a reversão de índices.
                      No caso especial em que a matriz A é uma matriz quadrada, a transposta de A pode

                 ser obtida pela troca das entradas posicionadas simetricamente em relação à diagonal
                 principal. Em (12), podemos ver que AT também pode ser obtida "refletindo" A em torno
                 de sua diagonal principal.

                                                  (12)

James Sylvester  Arthur Cayley                     Permutamos entradas
(1814­1897)      (1821­1895)                       posicionadas simetricamente
                                                   em relação à diagonal principal.

                                Nota histórica O termo matriz foi usado pela primeira vez pelo matemático
                                inglês James Sylvester, que definiu o termo em 1850 como "um arranjo oblongo
                                de números". Sylvester comunicou seu trabalho com matrizes ao colega mate-
                                mático e advogado inglês chamado Arthur Cayley, que então introduziu algumas
                                das operações matriciais básicas num livro intitulado Memoir on the Theory of
                                Matrices (Ensaio sobre a Teoria de Matrizes), publicado em 1858. Como curio-
                                sidade, Sylvester nunca se formou, porque, sendo judeu, recusou-se a assinar o
                                exigido juramento à igreja Anglicana. Ele foi nomeado para uma cátedra na Uni-
                                versity of Virginia, nos Estados Unidos, mas renunciou depois de espancar com
                                sua bengala um aluno que estava lendo um jornal em aula. Sylvester, pensando
                                que havia matado o aluno, fugiu de volta para a Inglaterra no primeiro navio dis-
                                ponível. Felizmente, o aluno não morreu, só estava em choque!

                                                                                   [Imagem: Coleção Granger, Nova York]
                                                                                                   1.3 Matrizes e operações matriciais 35

 DEFINIÇÃO 8 Se A for uma matriz quadrada, então o traço de A, denotado por tr(A),
 é definido pela soma das entradas na diagonal principal de A. O traço de A não é defi-
 nido se A não for uma matriz quadrada.

 E X E M P L O 1 1 Traço de uma matriz
Alguns exemplos de matrizes e seus traços são os seguintes.

               tr(A)  a11  a22  a33 tr(B)  1  5  7  0  11 

     Nos exercícios, desenvolvemos alguma prática com as operações de transposição e
traço.

Revisão de conceitos                                        · Matriz de coeficientes de um sistema linear
· Matriz                                                    · Transposta
· Entradas                                                  · Traço
· Vetor coluna (ou matriz coluna)
· Vetor linha (ou matriz linha)                             Aptidões desenvolvidas
· Matriz quadrada                                           · Determinar o tamanho de uma dada matriz.
· Diagonal principal                                        · Identificar os vetores linha e coluna de uma dada matriz.
· Matrizes iguais                                           · Efetuar as operações aritméticas de adição, subtração,
· Operações matriciais: soma, diferença, multiplicação por
                                                              multiplicação por escalar e produto de matrizes.
  escalar                                                   · Determinar se está definido o produto de duas matrizes.
· Combinação linear de matrizes                             · Calcular um produto matricial usando os métodos linha-
· Produto de matrizes (multiplicação matricial)
· Matriz em blocos                                            -coluna, das colunas e das linhas.
· Submatrizes                                               · Expressar o produto de uma matriz com um vetor coluna
· Método linha-coluna
· Método das colunas                                          como uma combinação linear das colunas da matriz.
· Método das linhas                                         · Expressar um sistema linear como uma equação matricial

                                                              e identificar a matriz de coeficientes.
                                                            · Calcular a transposta de uma matriz.
                                                            · Calcular o traço de uma matriz quadrada.

Conjunto de exercícios 1.3                                  Em cada parte, determine se a expressão matricial dada está
                                                            definida. Para as que estão definidas, dê o tamanho da matriz
 1. Suponha que A, B, C, D e E sejam matrizes de tamanhos   resultante.

                                                            (a) BA     (b) AC  D      (c) AE  B

                                                            (d) AB  B  (e) E(A  B)    (f) E(AC)

                                                            (g) ETA    (h) (AT  E)D
36 Álgebra Linear com Aplicações

2. Suponha que A, B, C, D e E sejam matrizes de tamanhos              (a) a primeira linha de AB. (b) a terceira linha de AB.
                                                                      (c) a segunda coluna de AB. (d) a primeira coluna de BA.
Em cada parte, determine se a expressão matricial dada está           (e) a terceira linha de AA. (f) a terceira coluna de AA.
                                                                 8. Usando as matrizes do Exercício 7, use o método das linhas
definida. Para as que estão definidas, dê o tamanho da matriz        ou das colunas (como for apropriado) para encontrar
                                                                      (a) a primeira coluna de AB.
resultante.                                                          (b) a terceira coluna de BB.
                                                                      (c) a segunda linha de BB.
(a) EA            (b) ABT         (c) BT (A  ET)                     (d) a primeira coluna de AA.
                                                                      (e) a terceira linha de AB.
(d) 2A  C         (e) (CT  D)BT   (f) CD  BT ET                       (f) a primeira linha de BA.
                                                                 9. Usando as matrizes A e B do Exercício 7,
(g) (BDT)CT       (h) DC  EA                                          (a) expresse cada vetor coluna de AA como uma combinação

3. Considere as matrizes                                                   linear dos vetores coluna de A.
                                                                     (b) expresse cada vetor coluna de BB como uma combinação
Em cada parte, calcule a expressão dada (se possível).
                                                                           linear dos vetores coluna de B.
(a) D  E          (b) D  E        (c) 5A                        10. Usando as matrizes A e B do Exercício 7,

(d) 7C            (e) 2B  C       (f) 4E  2D                          (a) expresse cada vetor coluna de AB como uma combinação
                                                                           linear dos vetores coluna de A.
(g) 3(D  2E) (h) A  A             (i) tr(D)
                                                                     (b) expresse cada vetor coluna de BA como uma combinação
(j) tr(D  3E) (k) 4 tr(7B)        (l) tr(A)                                linear dos vetores coluna de B.

4. Usando as matrizes do Exercício 3, em cada parte, calcule a  11. Em cada parte, encontre matrizes A, x e b que expressem o
                                                                     sistema de equações lineares dado como uma única equação
expressão dada (se possível).                                        matricial Ax  b e escreva essa equação matricial.

(a) 2AT  C        (b) DT  ET      (c) (D  E)T                         (a)

(d) BT  5CT       (e) CT  A       (f) B - BT                         (b)

(g) 2ET  3DT (h) (2ET  3DT)T (i) (CD)E

(j) C(BA)         (k) tr(DET)     (l) tr(BC)

5. Usando as matrizes do Exercício 3, em cada parte, calcule a
    expressão dada (se possível).

(a) AB            (b) BA          (c) (3E)D                     12. Em cada parte, encontre matrizes A, x e b que expressem o
                                                                     sistema de equações lineares dado como uma única equação
(d) (AB)C         (e) A(BC)       (f ) CCT                           matricial Ax  b e escreva essa equação matricial.
(g) (DA)T
(j) tr(4ET  D)    (h) (CTB)AT     (i) tr(DDT )                  (a)                        (b)

                  (k) tr(CTAT  2ET) (l) tr((ECT)TA)

6. Usando as matrizes do Exercício 3, em cada parte, calcule a

expressão dada (se possível).

(a) (2DT  E)A             (b) (4B)C  2B                         13. Em cada parte, expresse a equação matricial como um sistema
                                                                     de equações lineares.
(c) (AC)T  5DT            (d) (BAT  2C)T
                                                                      (a)
(e) BT(CCT  ATA)          (f) DTET  (ED)T

7. Sejam

                                                                                      (b)
Use o método das linhas ou das colunas (como for apropria-
do) para encontrar
                                                                                  1.3 Matrizes e operações matriciais 37

14. Em cada parte, expresse a equação matricial como um sistema    24. Em cada parte, encontre a matriz A  [ai j ] de tamanho 4  4
     de equações lineares.                                              cujas entradas satisfazem a condição dada.

      (a)                                                          (a) aij  i  j              (b) aij  i j1

                                                                   (c)

                                                                   25. Considere a função y  f(x) definida com matrizes x de tama-

     (b)                                                           nho 2  1 por y  Ax, sendo

 Nos Exercícios 15­16, encontre todos os valores de k, se hou-     Esboce f(x) juntamente com x em cada caso dado. Como você
ver, que satisfazem a equação.                                     descreveria a ação de f ?
15.
                                                                   (a)               (b)
16.
                                                                   (c)               (d)

                                                                   26. Seja I a matriz n  n cuja entrada na linha i e coluna j é

 Nos Exercícios 17­18, resolva a equação matricial em termos            Mostre que AI  IA  A, com qualquer matriz n  n A.
de a, b, c e d. 
                                                                   27. Quantas matrizes A de tamanho 3  3 você consegue encon-
17.                                                                     trar tais que

18.

19. Sejam A uma matriz m  n e 0 a matriz m  n com todas as              com quaisquer escolhas de x, y e z?
     entradas nulas. Mostre que se kA  0, então k  0 ou A  0.
                                                                   28. Quantas matrizes A de tamanho 3  3 você consegue encon-
20. (a) Mostre que se os produtos AB e BA estiverem ambos de-           trar tais que
           finidos, então AB e BA são matrizes quadradas.

     (b) Mostre que se A for uma matriz m  n e A(BA) estiver
           definida, então B é uma matriz n  m.

21. Prove que se A e B são matrizes n  n, então

          tr(A  B)  tr(A)  tr(B)

22. (a) Mostre que se A tem uma linha de zeros e B é uma matriz         com quaisquer escolhas de x, y e z?
           qualquer para a qual o produto AB está definido, então
           AB também tem uma linha de zeros.                       29. Dizemos que uma matriz B é uma raiz quadrada de uma ma-
                                                                        triz A se BB  A.
     (b) Encontre um resultado análogo para uma coluna de ze-
          ros.                                                     (a) Encontre duas raízes quadradas de     .

23. Em cada parte, encontre uma matriz [ai j ] de tamanho 6  6     (b) Quantas raízes quadradas distintas você consegue encon-
     que satisfaz a condição dada. Dê respostas tão gerais quanto
     possível, usando letras em vez de números para entradas não        trar de   ?
     nulas específicas.

     (a) aij  0 se i j         (b) aij  0 se i  j                        (c) Você acha que qualquer matriz 2  2 tem pelo menos
                                                                              uma raiz quadrada? Explique seu raciocínio.
     (c) aij  0 se i  j
                                                                   30. Seja 0 a matriz 2  2 com todas as entradas nulas.
     (d) aij  0 se |i  j |  1
                                                                         (a) Existe alguma matriz A de tamanho 2  2 tal que A 0 e
                                                                              AA  0? Justifique sua resposta.

                                                                        (b) Existe alguma matriz A de tamanho 2  2 tal que A 0 e
                                                                              AA  A? Justifique sua resposta.
38 Álgebra Linear com Aplicações

Exercícios verdadeiro/falso                                           (i) Se A for uma matriz 6  4 e B uma matriz m  n tal que BTAT
                                                                           é uma matriz 2  6, então m  4 e n  2.
Nas partes (a)-(o), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
justificando sua resposta.                                            (j) Se A for uma matriz n  n e c um escalar, então tr(cA)  c
                                                                           tr(A).
(a) A matriz  não tem diagonal principal.
                                                                     (k) Se A, B e C forem matrizes de mesmo tamanho tais que A 
(b) Uma matriz m  n tem m vetores coluna e n vetores linha.                C  B  C, então A  B.
(c) Se A e B forem matrizes 2  2, então AB  BA.
                                                                      (l) Se A, B e C forem matrizes quadradas de mesma ordem tais
(d) O i-ésimo vetor linha de um produto matricial AB pode ser              que AC  BC, então A  B.
     calculado multiplicando A pelo i-ésimo vetor linha de B.
                                                                     (m) Se a soma de matrizes AB  BA estiver definida, então A e B
(e) Dada qualquer matriz A, vale (AT )T  A.                                devem ser matrizes quadradas de mesmo tamanho.

(f) Se A e B forem matrizes quadradas de mesma ordem, então          (n) Se B tiver uma coluna de zeros, então, sempre que o produto
     tr(AB)  tr(A)tr(B).                                                   estiver definido, AB também tem.

(g) Se A e B forem matrizes quadradas de mesma ordem, então          (o) Se B tiver uma coluna de zeros, então, sempre que o produto
     (AB)T  ATBT.                                                          estiver definido, BA também tem.

(h) Dada qualquer matriz quadrada A, vale tr(AT )  tr(A).

                                   1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes

                                   Nesta seção, discutimos algumas das propriedades algébricas das operações matriciais.
                                   Veremos que muitas das regras básicas da aritmética de números reais também valem para
                                   matrizes, mas também que algumas não valem.

   Propriedades das adição         O teorema seguinte lista as propriedades algébricas básicas das operações matriciais.
matricial e multiplicação por

                          escalar

                                   TEOREMA 1.4.1 Propriedades da aritmética matricial

                                   Supondo que os tamanhos das matrizes sejam tais que as operações indicadas possam
                                   ser efetuadas, valem as seguintes regras da aritmética matricial.

                                   (a) A  B  B  A                    [Lei da comutatividade da adição]

                                   (b) A  (B  C)  (A  B)  C [Lei da associatividade da adição]

                                   (c) A(BC)  (AB)C                  [Lei da associatividade da multiplicação]

                                   (d) A(B  C)  AB  AC               [Lei da distributividade à esquerda]

                                   (e) (A  B)C  AC  BC               [Lei da distributividade à direita]

                                   (f) A(B  C)  AB  AC

                                   (g) (B  C)A  BA  CA

                                   (h) a(B  C)  aB  aC

                                   (i) a(B  C)  aB  aC

                                   (j) (a  b)C  aC  bC

                                   (k) (a  b)C  aC  bC

                                   (l) a(bC)  (ab)C

                                   (m) a(BC)  (aB)C  B(aC)

                                   Para provar qualquer uma das igualdades nesse teorema, devemos mostrar que a ma-
                                   triz do lado esquerdo tem o mesmo tamanho que a matriz do lado direito e que as
                                   entradas correspondentes dos dois lados são iguais. A maioria das provas segue o mes-
                                   mo padrão geral, portanto, provamos a parte (d) como amostra. A prova da lei da
       1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 39

associatividade da multiplicação é mais complicada do que o resto e será delineada                    Existem três maneiras básicas
nos exercícios.                                                                                       de provar que duas matrizes
                                                                                                      do mesmo tamanho são iguais.
Prova (d) Devemos mostrar que A(B  C) e AB  AC têm o mesmo tamanho e que as                           Ou provamos que as entradas
entradas correspondentes são iguais. Para formar A(B  C), as matrizes B e C devem ter                 correspondentes são iguais, ou
o mesmo tamanho, digamos, m  n, e então a matriz A deve ter m colunas, de modo que                    provamos que os vetores coluna
seu tamanho é da forma r  m. Isso faz de A(B  C) uma matriz r  n. Segue que AB                        são iguais, ou provamos que os
AC também é uma matriz r  n e, consequentemente, A(B  C) e AB  AC têm o mesmo                         vetores linha são iguais.
tamanho.

     Suponha que A  [aij ], B  [bij ] e C  [cij ]. Queremos mostrar que as entradas cor-
respondentes de A(B  C) e de AB  AC são iguais, ou seja, que

                                     [A(B  C)]ij  [AB  AC]ij

para todos valores de i e j. Pela definição de soma e produto matriciais, temos

Observação Embora as operações de adição matricial e de multiplicação matricial tenham sido
definidas para pares de matrizes, as leis da associatividade (b) e (c) nos permitem escrever somas
e produtos de três matrizes, como A  B  C e ABC sem a inserção de parênteses. Isso se justifica
pelo seguinte fato: onde quer que os parênteses sejam inseridos, as leis da associatividade garantem
que sempre será alcançado o mesmo resultado final. Em geral, dados qualquer soma ou qualquer
produto de matrizes, podemos omitir ou inserir pares de parênteses em qualquer lugar da expressão
sem afetar o resultado final.

 E X E M P L O 1 Associatividade da multiplicação matricial
Como uma ilustração da lei da associatividade da multiplicação matricial, considere

Então

Assim,
e
de modo que (AB)C  A(BC), conforme garante o Teorema 1.4.1(c). 
40 Álgebra Linear com Aplicações

       Propriedades da            Não deixe o Teorema 1.4.1 iludi-lo a acreditar que todas as leis da aritmética real sejam
multiplicação matricial           válidas na aritmética matricial. Por exemplo, sabemos que na aritmética real sempre vale
                                  que ab  ba, que é a lei da comutatividade da multiplicação. Na aritmética matricial,
                                  contudo, a igualdade de AB e BA pode não ser válida por três razões possíveis.

                                   1. AB pode estar definida e BA não (por exemplo, se A é uma matriz 2  3 e B é 3  4).

                                   2. AB e BA podem ambas estar definidas, mas têm tamanhos diferentes (por exemplo, se
                                       A é uma matriz 2  3 e B é 3  2).

                                   3. AB e BA podem ambas estar definidas e ter o mesmo tamanho, mas as matrizes po-
                                       dem ser diferentes (conforme ilustrado no exemplo seguinte).

Não veja mais do que está es-      E X E M P L O 2 A ordem é importante na multiplicação matricial
crito no Exemplo 2. O exemplo     Considere as matrizes
não proíbe a possibilidade de AB
e BA serem iguais em certos ca-   Multiplicando, obtemos
sos, somente que não são iguais
em todos os casos. Se ocorrer     Assim, AB BA. 
que AB  BA, dizemos que as
matrizes A e B comutam.

Matrizes zero Uma matriz cujas entradas são todas nulas, é denominada matriz zero ou matriz nula.
                     Alguns exemplos são

                                  Denotamos uma matriz nula por 0, a menos que seja importante enfatizar seu tamanho,
                                  caso em que a matriz m  n é denotada por 0mn .

                                       Deveria ser evidente que se A e 0 forem matrizes de mesmo tamanho, então

                                                                           A00AA

                                  Assim, nessa equação matricial, a matriz 0 desempenha o mesmo papel que o número 0
                                  na equação numérica a  0  0  a  a.

                                       O teorema seguinte lista as propriedades básicas das matrizes nulas. Como as afirma-
                                  ções devem ser evidentes, omitimos as provas formais.

                                   TEOREMA 1.4.2 Propriedades de matrizes zero
                                   Se c for um escalar e se os tamanhos das matrizes forem tais que as operações possam
                                   ser efetuadas, então
                                    (a) A  0  0  A  A
                                    (b) A  0  A
                                    (c) A  A  A  (A)  0
                                    (d) 0A  0
                                    (e) Se cA  0, então c  0 ou A  0.

                                       Como já sabemos que a lei da comutatividade da aritmética dos números reais não vale
                                  na aritmética matricial, não deveria ser surpreendente que há outras regras que também fa-
                                  lham. Por exemplo, considere as duas leis da aritmética dos números reais seguintes.
                                                                                  1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 41
 · Se ab  ac e a 0, então b  c. [A lei de cancelamento]
 · Se ab  0, então pelo menos um dos fatores à esquerda é 0.

     Os dois exemplos a seguir mostram que essas leis não são universalmente verdadeiras
na aritmética matricial.

 E X E M P L O 3 A lei de cancelamento não vale
Considere as matrizes

Deixamos para o leitor confirmar que

Embora A 0, o cancelamento de A de ambos lados da equação AB  AC levaria à
conclusão incorreta que B  C. Assim, a lei de cancelamento não é válida, em geral, na
multiplicação matricial.

 E X E M P L O 4 Um produto nulo com fatores não nulos
Aqui temos duas matrizes tais que AB  0, mas A 0 e B 0.

                                                                       
Uma matriz quadrada com entradas 1 na diagonal principal e demais entradas nulas é Matrizes identidade
denominada matriz identidade. Alguns exemplos são

Uma matriz identidade é denotada pela letra I. Se for importante enfatizar seu tamanho,
escrevemos In para a matriz identidade de tamanho n  n.

     Para explicar o papel das matrizes identidade na aritmética matricial, consideremos
o efeito de multiplicar uma matriz A de tamanho 2  3 nos dois lados por uma matriz
identidade. Multiplicando à direita pela matriz identidade 3  3, obtemos

e multiplicando pela esquerda pela matriz identidade 2  2, obtemos

     O mesmo resultado vale em geral, ou seja, se A for uma matriz m  n, então,
                                        AIn  A e ImA  A
42 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Assim, as matrizes identidade desempenham nas equações matriciais o mesmo papel que
                                          o número 1 desempenha na equação numérica a · 1  1 · a  a.

                                                Como mostra o teorema seguinte, as matrizes identidade surgem naturalmente no
                                          estudo da forma escalonada reduzida por linhas de matrizes quadradas.

                                            TEOREMA 1.4.3 Se R é a forma escalonada reduzida por linhas de uma matriz A de
                                            tamanho n  n, então ou R tem uma linha de zeros ou R é a matriz identidade In .

                                          Prova Suponha que a forma escalonada reduzida por linhas de A seja

                       De duas uma: ou a última linha dessa matriz é constituída inteiramente de zeros ou não. Se
                       não, a matriz não contém linhas nulas e, consequentemente, cada uma de suas n linhas tem
                       um pivô. Como esses pivôs ocorrem progressivamente para a direita à medida que desce-
                       mos pelas linhas, cada um deve ocorrer na diagonal principal. Como as demais entradas na
                       mesma coluna são zeros, R deve ser In. Assim, ou R tem uma linha de zeros ou R  In. 

Inversa de uma matriz  Na aritmética real, cada número não nulo a tem um recíproco a1( 1/a) com a propriedade

                                                                a · a1  a1 · a  1

                       O número a1 também é denominado inverso multiplicativo de a. Nosso próximo objetivo
                       é desenvolver para a aritmética matricial um análogo desse resultado. Com esse objetivo,
                       apresentamos a definição a seguir.

                       DEFINIÇÃO 1 Se A for uma matriz quadrada e se pudermos encontrar uma matriz
                       B de mesmo tamanho tal que AB  BA  I, então diremos que A é invertível (ou não
                       singular) e que B é uma inversa de A. Se não puder ser encontrada uma tal matriz B,
                       diremos que A é não invertível ou singular.

                       Observação A relação AB  BA  I permanece inalterada pela troca de A por B, de modo que
                       se A for invertível e B uma inversa, então também vale que B é invertível e que A é uma inversa de
                       B. Assim, se

                                                                          AB  BA  I
                       dizemos que A e B são inversas uma da outra.

                        E X E M P L O 5 Uma matriz invertível
                       Sejam

                       Então

                       Assim, A e B são invertíveis e uma é inversa da outra. 
                                                                                  1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 43

 E X E M P L O 6 Uma classe de matrizes singulares
Em geral, uma matriz quadrada com uma linha ou coluna de zeros é singular. Para ajudar
a entender por que isso ocorre, considere a matriz

Para provar que A é singular, devemos mostrar que não existe matriz B de tamanho 3  3
tal que AB  BA  I. Para isso, sejam c1, c2 e 0 os vetores coluna de A. Assim, dada qual-
quer matriz B de tamanho 3  3, podemos escrever o produto BA como

               BA  B[c1 c2 0]  [Bc1 Bc2 0] [Fórmula (6) da Seção 1.3]

A coluna de zeros mostra que BA 1 e, portanto, que A é singular. 

É razoável perguntar se uma matriz invertível pode ter mais de uma inversa. O próximo Propriedades das inversas
teorema mostra que a resposta é não ­ uma matriz invertível tem exatamente uma inversa.

TEOREMA 1.4.4 Se B e C são ambas inversas da matriz A, então B  C.

Prova Como B é uma inversa de A, temos BA  I. Multiplicando ambos lados à direita
por C, dá (BA)C  IC  C. Mas também vale que (BA)C  B(AC)  BI  B, de modo
que C  B. 

     Como uma consequência desse importante resultado, podemos agora falar "da" in-

versa de uma matriz invertível. Se A for invertível, então sua inversa será denotada pelo
símbolo A1. Assim,

                        AA1  I e A1A  I                             (1)

A inversa de A desempenha na aritmética matricial praticamente o mesmo papel que o
recíproco a1 desempenha nas relações numéricas aa1  1 e a1a  1.

     Na próxima seção, desenvolveremos um método para encontrar a inversa de matrizes in-

vertíveis de qualquer tamanho. Por enquanto, temos o teorema seguinte, que especifica condi-
ções sob as quais uma matriz 2  2 é invertível e fornece uma fórmula simples para a inversa.

TEOREMA 1.4.5 A matriz

 é invertível se, e só se, ad  bc 0, caso em que a inversa é dada pela fórmula                             A quantidade ad  bc no Teo-
                                                                                                           rema 1.4.5 é denominada deter-
                                                                                                      (2)  minante da matriz A de tamanho
                                                                                                           2  2 e é denotada por
Omitimos a prova, porque estudaremos uma versão mais geral desse teorema adiante. Por
enquanto, o leitor deveria pelo menos confirmar a validade da Fórmula (2), mostrando                               det(A)  ad  bc
que AA1  A1A  I.
                                                                                                           ou, alternativamente, por

Nota histórica A fórmula para A1 dada no Teorema 1.4.5 apareceu pela primeira vez (numa forma mais
geral) em 1858, no Memoir on the Theory of Matrices (Ensaio sobre a Teoria de Matrizes), de Cayley. O
resultado mais geral descoberto por Cayley será estudado adiante.
44 Álgebra Linear com Aplicações

   det(A) = a b = ad ­ bc  Observação A Figura 1.4.1 ilustra que o determinante de uma matriz A de tamanho 2  2 é o
                cd         produto das entradas da diagonal principal menos o produto das entradas fora da diagonal principal.
                           Em palavras, o Teorema 1.4.5 afirma que uma matriz A de tamanho 2  2 é invertível se, e só se,
Figura 1.4.1               seu determinante é não nulo e, se for invertível, sua inversa pode ser obtida trocando as entradas
                           da diagonal, trocando o sinal das entradas fora da diagonal e multiplicando todas as entradas pelo
                           recíproco do determinante de A.

                            E X E M P L O 7 Calculando a inversa de uma matriz 2  2
                           Em cada parte, determine se a matriz é invertível. Se for, calcule sua inversa.

                           Solução (a) O determinante de A é det(A)  (6)(2)  (1)(5)  7, que é não nulo. As-
                           sim, A é invertível e sua inversa é

                           Deixamos para o leitor confirmar que AA1  A1A  I.
                           Solução (b) A matriz não é invertível porque det(A)  (1)(6)  (2)(3)  0.

                            E X E M P L O 8 Solução de um sistema linear por inversão matricial
                           Um problema que surge em muitas aplicações envolve resolver um par de equações da
                           forma

                                                                         u  ax  by
                                                                         v  cx  dy
                           para x e y em, termos de u e v. Uma abordagem é tratar isso como um sistema linear de
                           duas equações nas incógnitas x e y e usar eliminação de Gauss-Jordan para resolver para x
                           e y. Contudo, como os coeficientes das incógnitas são literais em vez de numéricos, esse
                           procedimento é um pouco confuso. Como uma abordagem alternativa, substituímos as
                           duas equações pela equação matricial única

                           que podemos reescrever como

                           Supondo que a matriz 2  2 seja invertível (isto é, que ad  bc 0), então podemos mul-
                           tiplicar à esquerda ambos lados pela inversa e reescrever a equação como

                           que simplifica para

                           Usando o Teorema 1.4.5, podemos reescrever essa equação como
                                                                                  1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 45

da qual obtemos
                                                                        

     O próximo teorema considera a inversa do produto matricial.

 TEOREMA 1.4.6 Se A e B são matrizes invertíveis de mesmo tamanho, então AB é
 invertível e

                                           (AB)1  B1A1

Prova Podemos mostrar a invertibilidade e obter a fórmula enunciada ao mesmo tempo
mostrando que

                                (AB)(B1A1)  (B1A1)(AB)  I
No entanto,

                       (AB)(B1A1)  A(BB1)A-1  AIA1  AA1  I
e, analogamente, (B1A1)(AB)  I. 

     Embora não o provemos, esse resultado pode ser estendido três ou mais fatores.

 O produto de um número qualquer de matrizes invertíveis é invertível, e a inversa do
 produto é o produto das inversas em ordem inversa.

 E X E M P L O 9 A inversa de um produto
Considere as matrizes

Deixamos para o leitor mostrar que                                                    Se um produto de matrizes for
e, também, que                                                                        singular, então pelo menos um
                                                                                      dos fatores deve ser singular.
                                                                                      Por quê?

Assim, (AB)1  B1A1, como garante o Teorema 1.4.6. 

Se A for uma matriz quadrada, definimos as potências inteiras não negativas de A por  Potências de uma matriz
                             A0  I e An  AA · · · A [n fatores]

e, se A for invertível, então definimos as potências inteiras negativas de A por
                           An  (A-1)n  A1A1 · · · A1 [n fatores]

Como essas definições acompanham as de números reais, valem as leis usuais de poten-
ciação; por exemplo,

                                    ArAs  Ars e (Ar)s  Ars

Além dessas, temos as propriedades seguintes de potências de expoentes negativos.
46 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 1.4.7 Se A for uma matriz invertível e n um inteiro não negativo, então
                                             (a) A1 é invertível e (A1)1  A.
                                             (b) An é invertível e (An)1  An  (A1)n.
                                             (c) kA é invertível com qualquer escalar não nulo k e (kA)1  k1A1.

                                          Demonstramos a parte (c), deixando as provas das partes (a) e (b) como exercícios.
                                          Prova (c) A propriedade I e (m) do Teorema 1.4.1 implicam

                                                                 (kA)(k1A1)  k1(kA)A1  (k1k)AA1  (1)I  I
                                          e, analogamente, (k1A1)(kA)  I. Assim, kA é invertível e (kA)1  k1A1. 

                                           E X E M P L O 1 0 Propriedades de potências
                                          Sejam A e A1 as matrizes do Exemplo 9, ou seja,

                                          Então

                                          Também,

                                          portanto, confirmando o Teorema 1.4.7(b),

 E X E M P L O 1 1 O quadrado de uma soma matricial
Na aritmética real, em que temos a comutatividade da multiplicação, podemos escrever

           (a  b)2  a2  ab  ba  b2  a2  ab  ab  b2  a2  2ab  b2

Contudo, na aritmética matricial, em que não temos a comutatividade da multiplicação, o
melhor que podemos escrever é

                                  (A  B)2  A2  AB  BA  B2

Somente no caso especial em que A e B comutam (ou seja, AB  BA) é que podemos ir
um passo adiante e escrever

                                  (A  B)2  A2  2AB  B2 

Polinômios matriciais Se A for uma matriz quadrada, digamos n  n, e se

p(x)  a0  a1x  a2x2  · · ·  am xm

é um polinômio qualquer, então definimos a matriz p(A) de tamanho n  n por

p(A)  a0 I  a1 A  a2 A2  · · ·  am Am                                                                                         (3)
                                                                                  1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 47
em que I é a matriz identidade n  n. Ou seja, p(A) é a matriz obtida substituindo x por A
e o termo constante a0 pela matriz a0 I. Uma expressão como (3) é denominada polinômio
matricial em A.

 E X E M P L O 1 2 Um polinômio matricial
Encontre p(A) com

Solução

ou, mais sucintamente, p(A)  0. 

Observação Segue do fato de que ArAs  Ars  Asr  AsAr que as potências de uma matriz
quadrada comutam e, como um polinômio matricial em A é constituído de potências de A, quaisquer
dois polinômios matriciais em A também comutam, ou seja, dados polinômios p1 e p2, temos

p1(A)p2(A)  p2(A)p1(A)                                             (4)

O próximo teorema lista as principais propriedades da transposta.                                Propriedades da transposta

TEOREMA 1.4.8 Se os tamanhos das matrizes são tais que as operações indicadas
podem ser efetuadas, então
(a) (AT)T  A
(b) (A  B)T  AT  BT
(c) (A  B)T  AT  BT
(d) (kA)T = kAT
(e) (AB)T = BTAT

Lembrando que a transposição de uma matriz troca entre si suas linhas e colunas, o leitor
não deveria encontrar dificuldade alguma para visualizar os resultados das partes (a) até
(d). Por exemplo, a parte (a) afirma o fato óbvio que trocar duas vezes entre si as linhas e
as colunas de uma matriz deixa a matriz inalterada; a parte (b) assegura que somar duas
matrizes e depois trocar entre si as linhas e colunas dá o mesmo resultado que trocar entre
si as linhas e colunas antes de somar. Omitimos as provas formais. A parte (e) não é tão
óbvia, mas tampouco apresentamos sua prova. O resultado dessa parte pode ser estendido
para incluir três ou mais fatores, o que pode ser enunciado como segue.

 A transposta de um produto de um número qualquer de matrizes é igual ao produto de
 suas transpostas em ordem inversa.

     O teorema a seguir estabelece uma relação entre a inversa de uma matriz invertível e
a inversa de sua transposta.
48 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 1.4.9 Se A for uma matriz invertível, então AT também é invertível e
                                                                                       (AT)1  (A1)T

                                          Prova Podemos estabelecer a invertibilidade e obter a fórmula ao mesmo tempo mos-
                                          trando que

                                                                                 AT(A1)T  (A1)TAT  I
                                          No entanto, pela parte (e) do Teorema 1.4.8 e o fato de que I T  I, temos

                                                                              AT(A1)T  (A1A)T  I T  I
                                                                              (A1)TAT  (AA1)T  I T  I
                                          o que completa a prova. 

                                           E X E M P L O 1 3 A inversa de uma transposta
                                          Considere uma matriz 2  2 invertível qualquer e sua transposta

                                          Como A é invertível, seu determinante ad  bc é não nulo. Mas o determinante de AT
                                          também é ad  bc (verifique), de modo que AT é invertível. Segue do Teorema 1.4.5 que

que é a mesma matriz que resulta se A1 for transposta (verifique). Assim,
                                            (AT)1  (A1)T

conforme garante o Teorema 1.4.9. 

Revisão de conceitos                                 Aptidões desenvolvidas
· Lei da comutatividade da adição matricial
· Lei da associatividade da adição matricial         · Conhecer as propriedades aritméticas das operações
· Lei da associatividade da multiplicação matricial    matriciais.
· Leis da distributividade à direita e à esquerda
· Matriz zero                                        · Ser capaz de provar propriedades aritméticas de matrizes.
· Matriz identidade                                  · Conhecer as propriedades das matrizes nulas.
· Inversa de uma matriz                              · Conhecer as propriedades das matrizes identidade.
· Matriz invertível                                  · Ser capaz de reconhecer quando duas matrizes quadradas
· Matriz não singular
· Matriz singular                                      são uma a inversa da outra.
· Determinante                                       · Ser capaz de determinar se uma matriz 2  2 é invertível.
· Potência de uma matriz                             · Ser capaz de resolver um sistema linear de duas equações
· Polinômio matricial
                                                       em duas incógnitas cuja matriz de coeficientes é
                                                       invertível.
                                                     · Ser capaz de provar as propriedades básicas envolvendo
                                                       matrizes invertíveis.
                                                     · Conhecer as propriedades da matriz transposta e sua
                                                       relação com matrizes invertíveis.
                                                                                 1.4 Inversas; propriedades algébricas das matrizes 49

https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

Conjunto de exercícios 1. 4

1. Sejam                                                           16.                          17.

                                                                   18. Seja A a matriz

                                                                        Em cada parte, calcule a quantidade dada.

                                                                        (a) A3          (b) A3             (c) A2  2A  I

     Mostre que                                                         (d) p(A), onde p(x)  x  2
                                                                        (e) p(A), onde p(x)  2x2  x  1
     (a) A  (B  C)  (A  B)  C

     (b) (AB)C  A(BC)         (c) (a  b)C  aC  bC                       (f) p(A), onde p(x)  x3  2x  4

     (d) a(B  C)  aB  aC                                           19. Repita o Exercício 18 com a matriz

2. Usando as matrizes e escalares do Exercício 1, verifique que

     (a) a(BC)  (aB)C  B(aC)

     (b) A(B  C)  AB  AC (c) (B  C)A  BA  CA

     (d) a(bC)  (ab)C                                              20. Repita as partes (a), (c), (d), (e) e (f) do Exercício 18 com a
                                                                        matriz
3. Usando as matrizes e escalares do Exercício 1, verifique que

     (a) (AT)T  A             (b) (A  B)T  AT  BT

     (c) (aC)T  aCT           (d) (AB)T  BTAT

 Nos Exercícios 4­7, use o Teorema 1.4.5 para calcular a inver-    21. Repita as partes (a), (c), (d), (e) e (f) do Exercício 18 com a
sa da matriz dada.                                                      matriz

4.                            5.

6.                            7.

8. Encontre a inversa de

9. Encontre a inversa de                                            Nos Exercícios 22­24, sejam p1(x)  x2  9, p2(x)  x  3 e
                                                                   p3(x)  x - 3. Mostre que p1(A)  p2(A)p3(A), com a matriz dada. 
10. Use a matriz A do Exercício 4 para verificar que               22. A matriz A do Exercício 18.
     (AT)1  (A1)T.                                                 23. A matriz A do Exercício 21.
                                                                   24. Uma matriz quadrada A arbitrária.
11. Use a matriz B do Exercício 5 para verificar que               25. Mostre que se p(x)  x2  (a  d)x  (ad  bc) e
     (BT)1  (B1)T.
                                                                        então p(A)  0.
12. Use as matrizes A e B dos Exercícios 4 e 5 para verificar que  26. Mostre que se
     (AB)1  B1A1.
                                                                        p(x)  x3  (a  b  c)x2  (ab  ae  be  cd)x  a (be 
13. Use as matrizes A, B e C dos Exercícios 4 a 6 para verificar        cd) e
     que (ABC)1  C1B1A1.
                                                                        então p(A)  0.
 Nos Exercícios 14­17, use a informação dada para encontrar
A. 

14.                           15.
50 Álgebra Linear com Aplicações

27. Considere a matriz                                                47. Prove a parte (c) do Teorema 1.4.2.
                                                                      48. Verifique a Fórmula (4) do texto calculando diretamente.
     em que a11a22 · · · ann 0. Mostre que A é invertível e encontre  49. Prove a parte (d) do Teorema 1.4.8.
     sua inversa.                                                     50. Prove a parte (e) do Teorema 1.4.8.
28. Mostre que se uma matriz quadrada A satisfizer A2  3A  I          51. (a) Mostre que se A for invertível e AB  AC, então B  C.
      0, então A1  3I  A.
29. (a) Mostre que uma matriz com uma linha de zeros não pode               (b) Explique por que a parte (a) e o Exemplo 3 não são con-
                                                                                 traditórios.
           ter uma inversa.
      (b) Mostre que uma matriz com uma coluna de zeros não           52. Mostre que se A for invertível e k um escalar não nulo qual-
                                                                           quer, então (kA)n  knAn, com qualquer valor inteiro de n.
           pode ter uma inversa.
30. Supondo que todas as matrizes sejam n  n e invertíveis, re-       53. (a) Mostre que se A, B e A  B forem matrizes invertíveis de
                                                                                 mesmo tamanho, então
     solva para D.
                            ABCTDBATC  ABT                                                  A(A1  B1)B(A  B)1  I

31. Supondo que todas as matrizes sejam n  n e invertíveis, re-             (b) O que o resultado da parte (a) nos diz sobre a matriz
     solva para D.                                                               A1  B1?
                     CTB1A2BAC1DA2BTC2  CT
                                                                      54. Dizemos que uma matriz A é idempotente se A2  A.
32. Se A for uma matriz quadrada e n um inteiro positivo, será              (a) Mostre que se A for idempotente, então I  A também é.
     verdade que (An)T  (AT)n? Justifique sua resposta.                     (b) Mostre que se A for idempotente, então 2A  I é invertí-
                                                                                 vel e sua própria inversa.
33. Simplifique
                       (AB)1(AC1)(D1C1)1D1                            55. Mostre que se A for uma matriz quadrada tal que Ak  0, com
                                                                           algum inteiro positivo k, então a matriz I  A é invertível e
34. Simplifique
                      (AC1)1(AC1)(AC1)1AD1                                             (I  A)1  I  A  A2  · · ·  Ak1

 Nos Exercícios 35­37, determine se A é invertível e, se for,         Exercícios verdadeiro/falso
encontre sua inversa. [Sugestão: resolva AX  I para X igualando       Nas partes (a)-(k), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
entradas correspondentes de ambos lados.]                             justificando sua resposta.
                                                                       (a) Duas matrizes A e B de tamanho n  n são inversas uma da
35.
                                                                            outra se, e só se, AB  BA  0.
36.                         37.                                       (b) Para quaisquer matrizes quadradas A e B de mesmo tamanho,

38. Prove o Teorema 1.4.2.                                                  vale (A  B)2  A2  2AB  B2.
                                                                       (c) Para quaisquer matrizes quadradas A e B de mesmo tamanho,
 Nos Exercícios 39­42, use o método do Exemplo 8 para en-
contrar a única solução do sistema linear dado.                             vale A2  B2  (A  B)(A  B).
                                                                      (d) Se A e B forem matrizes invertíveis de mesmo tamanho, então
39.                         40.
                                                                            AB é invertível e vale (AB)1  A1B1.
41.                         42.                                        (e) Se A e B forem matrizes tais que o produto AB está definido,

43. Prove a parte (a) do Teorema 1.4.1.                                     então vale (AB)T  ATBT.
44. Prove a parte (c) do Teorema 1.4.1.                                (f) A matriz
45. Prove a parte (f) do Teorema 1.4.1.
46. Prove a parte (b) do Teorema 1.4.2.                                     é invertível se, e só se, ad  bc 0
                                                                      (g) Se A e B forem matrizes de mesmo tamanho e k uma constan-

                                                                            te, então (kA  B)T  kAT  BT.
                                                                      (h) Se A for uma matriz invertível, então AT também é invertível.
                                                                       (i) Se p(x)  a0  a1 x  a2 x2  · · ·  am xm e I for uma matriz

                                                                            identidade, então p(I)  a0  a1  a2  · · ·  am.
                                                                       (j) Uma matriz quadrada com uma linha ou coluna de zeros não

                                                                            pode se invertível.
                                                                      (k) A soma de duas matrizes invertíveis de mesmo tamanho sem-

                                                                            pre é invertível.
                                                                         1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 51

1.5 Matrizes elementares e um método para
       encontrar A1

Nesta seção, desenvolvemos um algoritmo para encontrar a inversa de uma matriz e
discutiremos algumas das propriedades básicas de matrizes invertíveis.
Na Seção 1.1, definimos três operações elementares com as linhas de uma matriz A.
 1. Multiplicar uma linha por uma constante não nula c.
 2. Trocar duas linhas entre si.
 3. Somar uma constante c vezes uma linha a uma outra linha.
Deveria ser evidente que, se denotarmos por B a matriz que resulta de A efetuando uma
das operações dessa lista, então a matriz A poder ser recuperada de B efetuando a opera-
ção correspondente da lista seguinte.
 1. Multiplicar uma linha por 1/c.
 2. Trocar as mesmas duas linhas entre si.
 3. Se B resultou da soma de c vezes a linha r1 de A com a linha r2, então somamos c

     vezes r1 à linha r2.
Segue que, se B for obtida de A efetuando uma sequência de operações elementares com
linhas, então existe uma segunda sequência de operações elementares com linhas que,
sendo aplicada a B, recupera A (Exercício 43). Em virtude disso, colocamos a definição
a seguir.

 DEFINIÇÃO 1 Dizemos que as matrizes A e B são equivalentes por linhas se uma de-
 las (portanto, ambas) pode ser obtida a partir da outra por uma sequência de operações
 elementares com linhas.

     Nosso próximo objetivo é mostrar como a multiplicação matricial pode se usada para
efetuar uma operação elementar com as linhas.

 DEFINIÇÃO 2 Uma matriz n  n que pode ser obtida da matriz identidade In de tama-
 nho n  n efetuando uma única operação elementar sobre linhas é denominada matriz
 elementar.

 E X E M P L O 1 Matrizes elementares e operações com linhas
Abaixo listamos quatro matrizes elementares e as operações com linhas que as produzem.

Multiplicamos    Permutamos a      Somamos 3 vezes      Multiplicamos
a segunda linha  segunda linha de  a terceira linha de
de I2 por 3.     I4 com a quarta.  I3 à primeira.       a primeira linha  

                                                        de I3 por 1.
52 Álgebra Linear com Aplicações

                                                O teorema seguinte, cuja prova é deixada como exercício, mostra que quando uma
                                          matriz A é multiplicada à esquerda por uma matriz elementar E, o efeito é o de efetuar
                                          uma operação elementar com as linhas de A.

                                                 TEOREMA 1.5.1 Operações com linhas por multiplicação matricial
                                            Se a matriz elementar E é o resultado de efetuar uma certa operação com as linhas de
                                            Im e se A é uma matriz m  n, então o produto EA é a matriz que resulta quando essa
                                            mesma operação com linhas é efetuada em A.

                                           E X E M P L O 2 Usando matrizes elementares
                                          Considere a matriz

                                   e considere a matriz elementar

O Teorema 1.5.1 é uma ferra-       que resulta de somar 3 vezes a primeira linha de I3 à terceira linha. O produto EA é
menta útil para desenvolver no-
vos resultados sobre matrizes,     que é, precisamente, a mesma matriz que resulta somando 3 vezes a primeira linha de A
mas em termos de contas, em        à terceira linha. 
geral é preferível efetuar opera-
ções com linhas diretamente.

                                        Sabemos, da discussão no início desta seção, que se E é uma matriz elementar que
                                   resulta de efetuar uma operação elementar com linhas aplicada a uma matriz identidade
                                   I, então existe uma segunda operação elementar com linhas que, aplicada a E, produz de
                                   volta a matriz I. A Tabela 1 lista essas operações. As operações do lado direito da tabela
                                   são denominadas operações inversas das correspondentes operações do lado esquerdo.

                                   Tabela 1                             Operações com as linhas
                                     Operações com as linhas            de E que produzem I
                                     de I que produzem E
                                                                        Multiplicar a linha i por 1/c
                                     Multiplicar a linha i por c 0      Trocar entre si as linhas i e j
                                     Trocar entre si as linhas i e j    Somar c vezes a linha i à linha j
                                     Somar c vezes a linha i à linha j

                                    E X E M P L O 3 Operações e operações inversas com linhas

                                   Em cada um dos exemplos a seguir, foi efetuada uma operação elementar na matriz iden-
                                   tidade 2  2 para obter uma matriz elementar E e, em seguida, E foi restaurada à matriz
                                   identidade aplicando a operação com linhas inversa.
                                          1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 53

Multiplicamos a  Multiplicamos a

segunda linha por 7. segunda linha por .

Permutamos a     Permutamos a
primeira linha   primeira linha
com a segunda.   com a segunda.

Somamos 5        Somamos 5

vezes a segunda vezes a segunda           

linha à primeira. linha à primeira.

     O próximo teorema é um resultado crucial sobre a invertibilidade de matrizes elemen-
tares. Ele será a pedra fundamental de muitos dos resultados que seguem.

TEOREMA 1.5.2 Qualquer matriz elementar é invertível, e a inversa também é uma
matriz elementar.

Prova Se E é uma matriz elementar, então E é o resultado de alguma operação elemen-
tar com as linhas de I. Seja E0 a matriz que resulta quando é efetuada a operação inversa
em I. Aplicando o Teorema 1.5.1 e lembrando que operações e suas inversas se cancelam
mutuamente, segue que

                                        E0E  I e EE0  I

Assim, a matriz elementar E0 é a inversa de E. 

À medida que progredimos neste texto, um dos nossos objetivos é mostrar como se rela-      Teorema da equivalência
cionam várias ideias da Álgebra Linear que não parecem estar relacionadas. O próximo
teorema, que relaciona resultados que obtivemos sobre invertibilidade de matrizes, siste-
mas lineares homogêneos, formas escalonadas reduzidas por linhas e matrizes elementa-
res, é o nosso primeiro passo naquela direção. Mais afirmações serão acrescentadas a essa
lista ao longo do nosso estudo.

TEOREMA 1.5.3 Afirmações equivalentes
Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes, ou seja,
são todas verdadeiras ou todas falsas.
(a) A é invertível.
(b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
(c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
(d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
54 Álgebra Linear com Aplicações

A lógica da nossa prova do       Prova Provamos a equivalência dessas afirmações estabelecendo a cadeia de implica-
Teorema 1.5.3 pode ficar mais    ções (a)  (b)  (c)  (d)  (a).
aparente se escrevermos as im-
plicações                        (a)  (b) Suponha que A seja invertível e que x0 seja uma solução qualquer de Ax  0.
                                 Multiplicando ambos lados dessa equação pela matriz A1, dá A1(Ax0)  A10, ou (A1A)
 (a)  (b)  (c)  (d)  (a)         x0  0, ou Ix0  0, ou seja, x0  0. Assim, Ax  0 tem somente a solução trivial.

                     (a)         (b)  (c) Seja Ax  0 a forma matricial do sistema

(d)  (b)

                      (c)                                                                                                               (1)

Isso torna visualmente aparente  e suponha que o sistema só admita a solução trivial. Resolvendo por eliminação de Gauss-
que a validade de qualquer uma   -Jordan, o sistema de equações correspondente à forma escalonada reduzida por linhas da
das afirmações implica a vali-   matriz aumentada será
dade de todas as demais e que,
portanto, a falsidade de qual-                                                                                                          (2)
quer uma implica a falsidade
das demais.

                                 Assim, a matriz aumentada

                                 de (1) pode ser reduzida à matriz aumentada

                                 de (2) por uma sequência de operações elementares com linhas. Desconsiderando a última
                                 coluna (de zeros) em cada uma dessas matrizes, poderemos concluir que a forma escalo-
                                 nada reduzida por linhas de A é In.

                                 (c)  (d) Suponha que a forma escalonada reduzida por linhas de A seja In, de modo que
                                 A pode ser reduzida a In por uma sequência finita de operações elementares com linhas.
                                 Pelo Teorema 1.5.1, cada uma dessas operações pode ser efetuada por uma matriz elemen-

                                 tar apropriada. Assim, podemos encontrar matrizes elementares E1, E2, . . . , Ek tais que

                                                            Ek · · · E2 E1 A  In                                            (3)
1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 55

Pelo Teorema 1.5.2, as matrizes E1, E2, . . . , Ek são invertíveis. Multiplicando ambos lados
da Equação (3) pela esquerda sucessivamente por Ek1, . . . E21, E11, obtemos

A  E11E21 · · · Ek1In  E11E21 · · · Ek1                                       (4)

Pelo Teorema 1.5.2, essa equação expressa A como um produto de matrizes elementares.

(d)  (a) Se A for um produto de matrizes elementares, então, pelos Teoremas 1.4.7 e
1.5.2, segue que a matriz A é um produto de matrizes invertíveis e, portanto, é invertível. 

Como uma primeira aplicação do Teorema 1.5.3, desenvolvemos um procedimento (algo-             Um método para inverter
ritmo) que pode ser usado para determinar se uma dada matriz é invertível e, se for, cal-      matrizes
cular sua inversa. Para deduzir esse algoritmo, suponha, provisoriamente, que A seja uma
matriz n  n invertível. Na Equação (3), as matrizes elementares efetuam uma sequência
de operações sobre linhas que reduzem A a I. Multiplicando ambos lados dessa equação à
direita por A1 e simplificando, obtemos

                                         A1  Ek · · · E2 E1 In

Essa equação nos informa que a mesma sequência de operações elementares com linhas
que reduz A a In também reduz In a A1. Assim, estabelecemos o seguinte resultado.

Algoritmo da inversão Para encontrar a inversa de uma matriz invertível A, encontre

uma sequência de operações elementares com linhas que reduza A à identidade e de-
pois efetue essa mesma sequência de operações em In para obter A1.

Um método simples para executar esse procedimento é dado no próximo exemplo.

 E X E M P L O 4 Usando operações com colunas para encontrar A1
Encontre a inversa de

Solução Queremos reduzir A à matriz identidade por operações com linhas e, simulta-
neamente, aplicar essas operações a I para produzir A1. Para conseguir isso, juntamos a
matriz identidade à direita de A, com o que produzimos uma matriz da forma

                                                 [A | I]

Em seguida, efetuamos operações com as linhas dessa matriz até que o lado esquerdo
esteja reduzido a I; essas operações converterão o lado direito a A1, de modo que a matriz
final terá a forma

                                                [I | A1]
                                  https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

56 Álgebra Linear com Aplicações

As contas são as seguintes.

Assim,                            Somamos 2 vezes a primeira
                                  linha à segunda e 1 vez a
                                  primeira linha à terceira.

                                  Somamos 2 vezes a segunda
                                  linha à terceira.

                                  Multiplicamos a terceira linha
                                  por 1.

                                  Somamos 3 vezes a terceira
                                  linha à segunda e 3 vezes
                                  a terceira linha à primeira.

                                  Somamos 2 vezes a
                                  segunda linha à primeira.

                                   

     Muitas vezes, não se sabe de antemão se uma dada matriz A é ou não invertível. No
entanto, se A não for invertível, então, pelas partes (a) e (c) do Teorema 1.5.3, será im-
possível reduzir A a In por operações elementares com linhas. Isso se tornará visível em
algum ponto do algoritmo de inversão com o aparecimento de uma linha de zeros no lado
esquerdo das matrizes juntadas. Se isso ocorrer, podemos interromper as contas e concluir
que A não é invertível.

 E X E M P L O 5 Mostrando que uma matriz não é invertível
Considere a matriz
                                                          1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 57

Aplicando o procedimento do Exemplo 4, obtemos

                                                                                                  Somamos 2 vezes a primeira
                                                                                                  linha à segunda e somamos a
                                                                                                  primeira linha à terceira.

                                                                                                  Somamos a segunda linha
                                                                                                  à terceira.

Como obtivemos uma linha de zeros no lado esquerdo, A não é invertível.

 E X E M P L O 6 Analisando sistemas homogêneos
Use o Teorema 1.5.3 para determinar se o sistema homogêneo dado tem soluções não
triviais.

Solução Pelas partes (a) e (b) do Teorema 1.5.3, um sistema linear homogêneo tem
somente a solução trivial se, e só se, sua matriz de coeficientes for invertível. Pelos Exem-
plos 4 e 5, a matriz de coeficientes do sistema (a) é invertível e a do sistema (b) não é.
Assim, o sistema (a) tem apenas a solução trivial, ao passo que o sistema (b) tem soluções
não triviais. 

Revisão de conceitos                                      · Efetuar a inversa de uma dada operação elementar com as
· Matrizes equivalentes por linhas                          linhas.
· Matriz elementar
· Operações inversas                                      · Aplicar operações elementares para reduzir uma dada
· Algoritmo de inversão                                     matriz quadrada à matriz identidade.

Aptidões desenvolvidas                                    · Entender as relações entre afirmações equivalentes à
· Determinar se uma dada matriz quadrada é elementar.       invertibilidade de uma matriz quadrada (Teorema 1.5.3).
· Determinar se duas matrizes quadradas são equivalentes
                                                          · Usar o algoritmo da inversão para encontrar a inversa de
  por linhas.                                               uma matriz invertível.

                                                          · Expressar uma matriz invertível como um produto de
                                                            matrizes elementares.
58 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 1.5

 1. Em cada parte, decida se a matriz é elementar.

(a)                   (b)                                             (b)

(c)                   (d)                                             (c)

2. Em cada parte, decida se a matriz é elementar.                 6. Em cada parte, são dadas uma matriz elementar E e uma
                                                                      matriz A. Escreva as operações elementares com linhas cor-
(a)                   (b)                                             respondentes a E e mostre que, aplicando essas operações a A,
                                                                      resultado é o produto EA.
                                                                      (a)

(c)                   (d)                                             (b)

3. Em cada parte, encontre uma operação com linhas e a matriz

elementar correspondente que retorna a matriz elementar dada          (c)

à matriz identidade.

(a)                   (b)                                          Nos Exercícios 7­8, use as matrizes a seguir.

(c)                   (d)

4. Em cada parte, encontre uma operação com linhas e a matriz
    elementar correspondente que retorna a matriz elementar dada
    à matriz identidade.

(a)                   (b)

                                                                  7. Encontre uma matriz elementar E que satisfaça a equação.

(c)                   (d)                                             (a) EA  B       (b) EB  A

                                                                      (c) EA  C       (d) EC  A

                                                                  8. Encontre uma matriz elementar E que satisfaça a equação.

5. Em cada parte, são dadas uma matriz elementar E e uma ma-          (a) EB  D       (b) ED  B
    triz A. Escreva as operações elementares com linhas corres-
    pondentes a E e mostre que, aplicando essas operações a A, o      (c) EB  F       (d) EF  B
    resultado é o produto EA.
                                                                   Nos Exercícios 9­24, use o algoritmo de inversão para encon-
    (a)                                                           trar a inversa da matriz dada, se essa inversa existir. 

                                                                  9.             10.  11.
     https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                          1.5 Matrizes elementares e um método para encontrar A1 59

12.      13.                                                       29.                                   30.

                                                                   31.                                   32.

14.      15.

                                                                    Nos Exercícios 33­36, escreva a inversa da matriz dada como
                                                                   um produto de matrizes elementares. 

16.      17.                                                       33. A matriz do Exercício 29.

                                                                   34. A matriz do Exercício 30.

                                                                   35. A matriz do Exercício 31.

18.      19.                                                       36. A matriz do Exercício 32.

                                                                    Nos Exercícios 37­38, mostre que as matrizes A e B dadas são
                                                                   equivalentes por linhas, e encontre uma sequência de operações
                                                                   elementares com linhas que produza B a partir de A. 

20.      21.

                                                                   37.

22.      23.                                                       38.

                                                                                     39. Mostre que, se
24.

 Nos Exercícios 25­26, em cada parte, encontre a inversa da             for uma matriz elementar, então pelo menos uma das entradas
matriz 4  4 dada, em que k1, k2, k3, k4 e k são todos não nulos.        da terceira linha deve ser nula.

                                                                   40. Mostre que

25. (a)  (b)

26. (a)  (b)

 Nos Exercícios 27­28, encontre todos os valores de c, se hou-          não é invertível, com qualquer valor das entradas.
ver, com os quais a matriz dada é invertível. 
                                                                   41. Prove que se A e B forem matrizes m  n, então A e B são
27.      28.                                                            equivalentes por linhas se, e só se, A e B têm a mesma forma
                                                                        escalonada reduzida por linhas.
 Nos Exercícios 29­32, escreva a matriz dada como um produ-
to de matrizes elementares.                                        42. Prove que se A for uma matriz invertível e B for equivalente
                                                                        por linhas a A, então B também é invertível.

                                                                   43. Mostre que se B for obtida de A por meio de uma sequência
                                                                        de operações elementares com linhas, então existe uma se-
                                                                        gunda sequência de operações elementares com linhas que,
                                                                        aplicada a B, produz A.
60 Álgebra Linear com Aplicações

Exercícios verdadeiro/falso                                          (d) Se A for uma matriz não invertível n  n, então o sistema
                                                                          linear Ax  0 tem uma infinidade de soluções.
Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
justificando sua resposta.                                           (e) Se A for uma matriz não invertível n  n, então a matriz obti-
                                                                          da pela troca de duas linhas de A não pode ser invertível.
 (a) O produto de duas matrizes elementares de mesmo tamanho é
      uma matriz elementar.                                          (f) Se A for uma matriz invertível, e um múltiplo da primeira
                                                                          linha de A for somado à segunda linha, então a matriz resul-
(b) Toda matriz elementar é invertível.                                   tante é invertível.

 (c) Se A e B são equivalentes por linhas e B e C são equivalentes   (g) É única a expressão de uma matriz invertível A como um pro-
      por linhas, então A e C são equivalentes por linhas.                duto de matrizes elementares.

                         1.6 Mais sobre sistemas lineares e matrizes
                                invertíveis

                                          Nesta seção, mostramos como a inversa de uma matriz pode ser usada para resolver um
                                          sistema linear e desenvolvemos mais resultados sobre matrizes invertíveis.

Número de soluções de um Na Seção 1.1, afirmamos (tomando por base as Figuras 1.1.1 e 1.1.2) que todo sistema
                  sistema linear linear tem ou nenhuma solução, ou exatamente uma solução, ou uma infinidade de solu-
                                        ções. Agora estamos em condições de provar esse resultado fundamental.

                                          TEOREMA 1.6.1 Um sistema de equações lineares tem zero, uma ou uma infinidade
                                          de soluções.

                                        Prova Se Ax  b é um sistema de equações lineares, vale exatamente uma das afirma-
                                        ções: (a) o sistema não tem solução, (b) o sistema tem exatamente uma solução ou (c) o
                                        sistema tem mais de uma solução. A prova estará completa se conseguirmos mostrar que
                                        o sistema tem uma infinidade de soluções no caso (c).

                                             Suponha que Ax  b tenha mais de uma solução e seja x0  x1  x2, onde x1 e x2 são
                                        duas soluções distintas quaisquer. Como x1 e x2 são distintas, a matriz x0 é não nula; além
                                        disso,

                                                                  Ax0  A(x1  x2)  Ax1  Ax2  b  b  0
                                        Se k for um escalar qualquer, então

                                  No entanto, isso significa que x1  kx0 é uma solução de Ax  b. Como x0 é não nula
                                  e existe uma infinidade de escolhas para k, o sistema Ax  b tem uma infinidade de

                                  soluções. 

Resolvendo sistemas lineares      Até aqui, estudamos dois procedimentos para resolver sistemas lineares, a saber, a elimi-
          por inversão matricial  nação de Gauss-Jordan e a eliminação gaussiana. O teorema seguinte fornece, efetiva-
                                  mente, uma fórmula para a solução de um sistema linear de n equações em n incógnitas
                                  no caso em que a matriz de coeficientes for invertível.

                                  TEOREMA 1.6.2 Se A for uma matriz invertível n  1, então para cada matriz b de
                                  tamanho n  1, o sistema de equações Ax  b tem exatamente uma solução, a saber,
                                  x  A1b.
                                                                              1.6 Mais sobre sistemas lineares e matrizes invertíveis 61
Prova Como A(A1b)  b, segue que x  A1b é uma solução de Ax  b. Para mostrar
que essa é a única solução, vamos supor que x0 seja uma solução arbitrária e mostrar que,
necessariamente, x0 é a solução A1b.

     Se x0 for uma solução qualquer, então Ax0  b. Multiplicando ambos lados dessa
equação por A1, obtemos x0  A1b. 

 E X E M P L O 1 Solução de um sistema linear usando A1
Considere o sistema de equações lineares

No formato matricial, esse sistema pode ser escrito como Ax  b, em que

No Exemplo 4 da seção precedente, mostramos que A é invertível e que

Pelo Teorema 1.6.2, a solução do sistema é                                                 Não esqueça que o método do
ou x1  1, x2  1, x3  2.                                                                    Exemplo 1 só pode ser aplicado
                                                                                           quando o sistema tiver o mesmo
                                                                                           número de equações e incógni-
                                                                                           tas, e a matriz de coeficientes for
                                                                                           invertível.

Com frequência, nos deparamos com a resolução de uma sequência de sistemas                 Sistemas lineares com uma
                                                                                           matriz de coeficientes em
                       Ax  b1, Ax  b2, Ax  b3, . . . , Ax  bk                              comum

cada um dos quais tem a mesma matriz de coeficientes A. Se A for invertível, então as
soluções

                  x1  A1b1, x2  A1b2, x3  A1b3, . . . , xk  A1bk

podem ser obtidas com uma inversão matricial e k multiplicações de matrizes. Uma ma-
neira eficiente de fazer isso é formar a matriz em blocos

[A | b1 | b2 | · · · | bk]                                                  (1)

em que a matriz de coeficientes A foi "aumentada" por todas as k matrizes b1, b2, . . . ,
bk, e, em seguida, reduzir (1) à forma escalonada reduzida por linhas com eliminação
de Gauss-Jordan. Dessa forma, podemos resolver todos os k sistemas de uma só vez.

Esse método tem a vantagem adicional de poder ser aplicado mesmo se A não for

invertível.
62 Álgebra Linear com Aplicações

                                  EXEMPLO 2           Resolvendo dois sistemas lineares de uma só vez
                                 Resolva os sistemas                (b)
                                 (a)

                                 Solução Os dois sistemas têm a mesma matriz de coeficientes. Aumentando essa matriz
                                 de coeficientes com as colunas das constantes à direita desses sistemas, obtemos

                                 Reduzindo essa matriz à forma escalonada reduzida por linhas, obtemos (verifique)

                                 Segue das duas últimas colunas que a solução do sistema (a) é x1  1, x2  0, x3  1 e a
                                 do sistema (b) é x1  2, x2  1, x3  1. 

Propriedades de matrizes         Até aqui, para mostrar que uma matriz A de tamanho n  n é invertível, tem sido neces-
                    invertíveis  sário encontrar uma matriz B de tamanho n  n tal que

                                                                          AB  I e BA  I

                                 O próximo teorema mostra que, se obtivermos uma matriz B de tamanho n  n satisfa-
                                 zendo qualquer uma dessas condições, então a outra condição é automaticamente válida.

                                  TEOREMA 1.6.3 Seja A uma matriz quadrada.
                                  (a) Se B for uma matriz quadrada satisfazendo BA  I, então B  A1.
                                  (b) Se B for uma matriz quadrada satisfazendo AB  I, então B  A1.

                                         Provamos a parte (a) e deixamos a parte (b) como exercício.

                                    Prova (a) Suponha que BA  I. Se conseguirmos mostrar que A é invertível, a prova
                                    poderá ser completada multiplicando BA  I de ambos lados por A1 para obter

                                                             BAA1  IA1 ou BI  IA1 ou B  A1
                                    Para mostrar que A é invertível, é suficiente mostrar que o sistema Ax  0 tem só a solu-
                                    ção trivial (ver Teorema 1.5.3). Seja x0 uma solução qualquer desse sistema. Multiplican-
                                    do ambos lados de Ax0  0 à esquerda por B, obteremos BAx0  B0, Ix0  0 ou x0  0.
                                    Assim, o sistema de equações Ax  0 tem somente a solução trivial. 

Teorema da equivalência Agora estamos em condições de acrescentar mais duas afirmações equivalentes às quatro
                                    dadas no Teorema 1.5.3.
                                                                              1.6 Mais sobre sistemas lineares e matrizes invertíveis 63

 TEOREMA 1.6.4 Afirmações equivalentes
 Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
  (a) A é invertível.
  (b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
  (c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In.
  (d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
  (e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

   (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.

Prova Como no Teorema 1.5.3 já provamos que (a), (b), (c) e (d) são equivalentes, é
suficiente provar que (a)  ( f )  (e)  (a).

(a)  (f) Isso já foi provado no Teorema 1.6.2.

(f)  (e) Isso é quase evidente, pois, se Ax  b tiver exatamente uma solução, com cada
matriz b de tamanho n  1, então Ax  b será consistente, com cada matriz b de tamanho
n  1.

(e)  (a) Se o sistema Ax  b for consistente, com cada matriz b de tamanho n  1,
então, em particular, são consistentes os sistemas

Sejam x1, x2, . . . , xn soluções desses sistemas, respectivamente, e formemos uma matriz C  Segue da equivalência das partes
de tamanho n  n tendo essas soluções como colunas. Assim, C tem a forma                      (e) e (f) que, se conseguirmos
                                                                                             mostrar que Ax  b tem pelo
                                      C  [x1 | x2 | · · · | xn]                              menos uma solução, com cada
Como já discutimos na Seção 1.3, as sucessivas colunas do produto AC são                     matriz b de tamanho n  1,
                                                                                             então podemos concluir que há
                                          Ax1, Ax2, . . . , Axn                              exatamente uma solução, com
[ver Fórmula (8) da Seção 1.3.]. Assim,                                                      cada matriz b de tamanho n  1.

Pela parte (b) do Teorema 1.6.3, segue que C  A1. Assim, A é invertível. 

     Sabemos de trabalho anterior que fatores matriciais invertíveis produzem um produto
invertível. Reciprocamente, o teorema a seguir mostra que se o produto de matrizes qua-
dradas for invertível, então os próprios fatores devem ser invertíveis.

TEOREMA 1.6.5 Sejam A e B matrizes quadradas de mesmo tamanho. Se AB for in-
vertível, então A e B também serão invertíveis.
64 Álgebra Linear com Aplicações
                                                O problema fundamental a seguir ocorrerá com frequência em vários contextos no

                                          nosso trabalho.

                                            Um problema fundamental Seja A uma matriz m  n fixada. Encontre todas as ma-
                                            trizes b de tamanho m  1 tais que o sistema Ax  b seja consistente.

                                                Se A for uma matriz invertível, o Teorema 1.6.2 resolve esse problema completamente
                                          afirmando que, com qualquer matriz b de tamanho m  1, o sistema linear Ax  b tem a
                                          única solução x  A1b. Se A não for quadrada, ou se A for quadrada, mas não invertível,
                                          então o Teorema 1.6.2 não pode ser aplicado. Nesses casos, geralmente a matriz b deve
                                          satisfazer certas condições para garantir que Ax  b seja consistente. O próximo exemplo
                                          ilustra como os métodos da Seção 1.2 podem ser usados para determinar tais condições.

                                           E X E M P L O 3 Determinando consistência por eliminação
                                          Quais condições devem satisfazer b1, b2, e b3 para garantir que o sistema de equações

                                          seja consistente?
                                          Solução A matriz aumentada é

                                          que pode ser reduzida à forma escalonada, como segue.

                                                                                                                                                           1 vez a primeira linha foi somada
                                                                                                                                                           à segunda e 2 vezes a primeira
                                                                                                                                                           linha foi somada à terceira.

                                                                                                                                                           A segunda linha foi
                                                                                                                                                           multiplicada por 1.

                                                                                                                                                           A segunda linha foi
                                                                                                                                                           somada à terceira.

                                          Agora é evidente, pela terceira linha da matriz, que o sistema tem uma solução se, e só se,
                                          b1, b2 e b3 satisfazem a condição

                                                                          b3  b2  b1  0 ou b3  b1  b2
                                          Para expressar essa condição de uma outra maneira, Ax  b é consistente se, e só se, b é
                                          uma matriz da forma

                                          em que b1 e b2 são arbitrários.
 https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                              1.6 Mais sobre sistemas lineares e matrizes invertíveis 65
 E X E M P L O 4 Determinando consistência por eliminação
Quais condições devem satisfazer b1, b2 e b3 para garantir que o sistema de equações

seja consistente?
Solução A matriz aumentada é

Reduzindo essa matriz à forma escalonada reduzida por linhas, obtemos (verifique)
                                                                                                       (2)

Nesse caso, não há restrições sobre b1, b2 e b3, de modo que o sistema tem a única solução                  O que o resultado do Exemplo 4
        x1  40b1  16b2  9b3, x2  13b1  5b2  3b3, x3  5b1  2b2  b3 (3)                                       nos diz sobre a matriz de coefi-
                                                                                                            cientes do sistema?
com quaisquer valores de b1, b2 e b3. 

Aptidões desenvolvidas                                         · Resolver simultaneamente sistemas lineares múltiplos
                                                                 com a mesma matriz de coeficientes.
· Determinar se um sistema de equações lineares não tem
  solução, tem exatamente uma solução ou uma infinidade        · Conhecer as condições adicionais de invertibilidade
  de soluções.                                                   enunciadas no Teorema de Equivalência.

· Resolver sistemas lineares invertendo a matriz de
  coeficientes.

Conjunto de exercícios 1.6

 Nos Exercícios 1­8, resolva o sistema invertendo a matriz de   Nos Exercícios 9­12, resolva simultaneamente os sistemas
coeficientes e usando o Teorema 1.6.2.                         lineares reduzindo a matriz aumentada apropriada. 

1.  2.                                                          9.

3.  4.

                                                               10.

5.  6.

                                                               11.

7.  8.
66 Álgebra Linear com Aplicações

12.
                                                                                     20.

 Nos Exercícios 13­17, determine, se houver, as condições que     21. Seja Ax  0 um sistema homogêneo de n equações lineares
as constantes b devem satisfazer para garantir a consistência do       em n incógnitas cuja única solução é a trivial. Mostre que se k
sistema linear dado.                                                   for um inteiro positivo qualquer, então o sistema Akx  0 tam-
                                                                       bém só tem a solução trivial.
13.                        14.
                                                                  22. Sejam Ax  0 um sistema homogêneo de n equações lineares
15.                        16.                                         em n incógnitas e Q uma matriz invertível n  n. Mostre que
                                                                       Ax  0 tem somente a solução trivial se, e só se, (QA)x  0
17.                                                                    tem somente a solução trivial.

18. Considere as matrizes                                         23. Sejam Ax  b um sistema de equações lineares consistente
                                                                       arbitrário e x1 uma solução fixada. Mostre que qualquer so-
      (a) Mostre que a equação Ax  x pode ser reescrita como           lução do sistema pode ser escrita na forma x  x1  x0, em
           (A  I)x  0 e use esse resultado para resolver Ax  x         que x0 é a solução de Ax  0. Mostre, também, que qualquer
           para x.                                                     matriz dessa forma é uma solução.

      (b) Resolva Ax  4x.                                         24. Use a parte (a) do Teorema 1.6.3 para provar a parte (b).

 Nos Exercícios 19­20, resolva a equação matricial dada para      Exercícios verdadeiro/falso
X. 
                                                                  Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
19.                                                               justificando sua resposta.

                                                                   (a) É impossível que um sistema de equações lineares tenha exa-
                                                                        tamente duas soluções.

                                                                  (b) Se A é uma matriz quadrada, e se o sistema linear Ax  b tem
                                                                        uma única solução, então o sistema linear Ax  c também
                                                                        tem uma única solução.

                                                                   (c) Se A e B são matrizes n  n tais que AB  In, então BA  In.

                                                                   (d) Se A e B são matrizes equivalentes por linhas, então os sistemas
                                                                        lineares Ax  0 e Bx  0 têm o mesmo conjunto de soluções.

                                                                   (e) Sejam A uma matriz n  n e S uma matriz n  n invertível.
                                                                        Se x for uma solução do sistema linear (S1AS)x  b, então
                                                                        Sx será uma solução do sistema linear Ay  Sb.

                                                                   (f) Seja A uma matriz n  n. O sistema linear Ax  4x tem uma
                                                                        solução única se, e só se, A  4I for uma matriz invertível.

                                                                  (g) Sejam A e B matrizes n  n. Se A ou B (ou ambas) não for
                                                                        invertível, então tampouco AB será invertível.

                      1.7 Matrizes diagonais, triangulares e simétricas

                                   Nesta seção, discutimos matrizes que têm vários formatos especiais. Essas matrizes surgem
                                   numa grande variedade de aplicações e desempenham um papel importante no nosso trabalho
                                   subsequente.

     Matrizes diagonais Uma matriz quadrada em que todas as entradas fora da diagonal principal são zero é de-
                                 nominada matriz diagonal. Aqui temos alguns exemplos.
                                                                                     1.7 Matrizes diagonais, triangulares e simétricas 67
Uma matriz diagonal arbitrária D de tamanho n  n pode ser escrita como

                                                                                                       (1)

Uma matriz diagonal é invertível se, e só se, todas as suas entradas na diagonal são não                    Confirme a Fórmula (2) mos-
nulas; nesse caso, a inversa de (1) é                                                                       trando que

                                                                                                       (2)          DD1  D1D  I

     As potências de matrizes diagonais são fáceis de calcular; deixamos para o leitor ve-
rificar que se D for a matriz diagonal (1) e k um inteiro positivo, então

(3)

 E X E M P L O 1 Inversas e potências de matrizes diagonais
Se

então
                                                                                                        

     Os produtos de matrizes que envolvem fatores diagonais são especialmente fáceis de
calcular. Por exemplo,

Em palavras, para multiplicar uma matriz A à esquerda por uma matriz diagonal D,
podemos multiplicar as linhas sucessivas de A pelas entradas sucessivas na diagonal
de D e, para multiplicar A à direita por D, podemos multiplicar as colunas sucessivas
de A pelas entradas sucessivas na diagonal de D.
   https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

68 Álgebra Linear com Aplicações

Matrizes triangulares                Uma matriz quadrada com todas as entradas acima da diagonal principal nulas é denomi-
                                     nada triangular inferior, e uma matriz quadrada com todas as entradas abaixo da diago-
                                     nal principal nulas é denominada triangular superior. Dizemos que uma matriz triangular
                                     inferior ou triangular superior é triangular.

                                      E X E M P L O 2 Matrizes triangulares superiores e inferiores

                                                                                           

                                     Uma matriz triangular      Uma matriz triangular
                                     superior 4  4 arbitrária.  inferior 4  4 arbitrária.

                                     Observação Observe que matrizes diagonais são triangulares inferiores e superiores, pois têm
                                     zeros acima e abaixo da diagonal principal. Observe também que uma matriz quadrada em forma
                                     escalonada é triangular superior, pois tem zeros abaixo da diagonal principal.

     Propriedades de matrizes        O Exemplo 2 ilustra os quatro fatos seguintes sobre matrizes triangulares que enunciamos
                       triangulares  sem demonstrações formais.

             ij                       · Uma matriz quadrada A  [aij] é triangular superior se, e só se, todas as entradas à
     ij                                   esquerda da diagonal principal são nulas, ou seja, aij  0 com i > j (Figura 1.7.1).
 Figura 1.7.1
                                      · Uma matriz quadrada A  [aij] é triangular inferior se, e só se, todas as entradas à
                                          direita da diagonal principal são nulas, ou seja, aij  0 com i < j (Figura 1.7.1).

                                      · Uma matriz quadrada A  [aij] é triangular superior se, e só se, para cada i, a i­ésima
                                          linha começa com, pelo menos, i  1 zeros.

                                      · Uma matriz quadrada A  [aij] é triangular inferior se, e só se, para cada j, a j­ésima
                                          coluna começa com, pelo menos, j  1 zeros.

                                          O teorema a seguir lista algumas das propriedades de matrizes triangulares.

                                     TEOREMA 1.7.1

                                     (a) A transposta de uma matriz triangular inferior é triangular superior, e a trans-
                                           posta de uma matriz triangular superior é triangular inferior.

                                     (b) O produto de matrizes triangulares inferiores é triangular inferior, e o produto de
                                           matrizes triangulares superiores é triangular superior.

                                     (c) Uma matriz triangular é invertível se, e só se, suas entradas diagonais são todas
                                           não nulas.

                                     (d) A inversa de uma matriz triangular inferior invertível é triangular inferior, e a
                                           inversa de uma matriz triangular superior invertível é triangular superior.

                                     A parte (a) é evidente, pois transpor uma matriz quadrada corresponde a refletir suas
                                     entradas em torno da diagonal principal; omitimos a prova formal. Provamos (b), mas
                                     vamos adiar as provas de (c) e (d) para o próximo capítulo, onde teremos as ferramentas
                                     necessárias para provar esses resultados de maneira mais eficiente.

                                     Prova (b) Provamos o resultado para matrizes triangulares inferiores; a prova para ma-
                                     trizes triangulares superiores é análoga. Sejam A  [aij] e B  [bij] matrizes n  n trian-
                                                                                     1.7 Matrizes diagonais, triangulares e simétricas 69

gulares inferiores e seja C  [cij] o produto C  AB. Podemos provar que C é triangular
inferior mostrando que cij  0, com i < j. Mas, pela definição de multiplicação matricial,

                                 cij  ai1b1j  ai2b2j  · · ·  ainbnj
Supondo que i < j, os termos dessa expressão podem ser agrupados como segue.

Termos com o número de                         Termos com o número de
linha de b menor do que                        linha de a menor do que
o número de coluna de b                        o número de coluna de a

No primeiro agrupamento, todos os fatores de b são nulos, pois B é triangular inferior
e, no segundo agrupamento, todos os fatores de a são nulos, pois A é triangular inferior.
Assim, cij  0, que é o que queríamos mostrar. 

 E X E M P L O 3 Contas com matrizes triangulares
Considere as matrizes triangulares superiores

Segue da parte (c) do Teorema 1.7.1 que a matriz A é invertível, mas a matriz B não é.
Além disso, o teorema também nos diz que A1, AB e BA são triangulares superiores. Dei-
xamos para o leitor a confirmação dessas três afirmações, mostrando que

                                                                                                     

DEFINIÇÃO 1 Uma matriz quadrada A é dita simétrica se A  AT.                                           Matrizes simétricas

 E X E M P L O 4 Matrizes simétricas                                                                   É fácil reconhecer visualmente
As seguintes matrizes são simétricas, já que cada uma delas é igual à sua transposta (ve-              a simetria de uma matriz: as en-
rifique).                                                                                              tradas na diagonal principal não
                                                                                                       têm restrições, mas as entradas
                                                                                                       que estão posicionadas simetri-
                                                                                                       camente em relação à diagonal
Observação Segue da Fórmula (11) da Seção 1.3 que uma matriz quadrada A  [aij] é simétrica             principal devem ser iguais. Se-
se, e só se,                                                                                           gue uma figura usando a segun-
                                                                                                       da matriz do Exemplo 4.
                                 (A)ij  (A)ji                           (4)
                                                                                                       Todas as matrizes diagonais,
com quaisquer valores de i e j.                                                                        como a terceira matriz do Exem-
                                                                                                       plo 4, têm essa propriedade.
     O teorema seguinte lista as principais propriedades algébricas das matrizes simétri-
cas. As provas são consequências diretas do Teorema 1.4.8 e são omitidas.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

70 Álgebra Linear com Aplicações

                                             TEOREMA 1.7.2 Sendo A e B matrizes simétricas de mesmo tamanho e k um escalar
                                             qualquer, então
                                              (a) AT é simétrica.
                                              (b) A  B e A  B são simétricas.
                                              (c) kA é simétrica.

                                                 Não é verdade, em geral, que o produto de matrizes simétricas seja uma matriz simé-
                                           trica. Para ver por que isso ocorre, sejam A e B matrizes simétricas de mesmo tamanho.
                                           Pela parte (e) do Teorema 1.4.8 e a simetria de A e B, temos

                                                                                     (AB)T  BTAT  BA
                                           Assim, (AB)T  AB se, e só se, AB  BA, isto é, se, e só se, A e B comutam. Em resumo,
                                           obtivemos o resultado seguinte.

                                             TEOREMA 1.7.3 O produto de duas matrizes simétricas é uma matriz simétrica se, e
                                             só se, as matrizes comutam.

                                            E X E M P L O 5 Produtos de matrizes simétricas
                                           A primeira das equações a seguir mostra um produto de matrizes simétricas que não é
                                           uma matriz simétrica, e a segunda mostra um produto de matrizes simétricas que é uma
                                           matriz simétrica. Concluímos que os fatores da primeira equação não comutam, mas que
                                           os da segunda comutam. Deixamos para o leitor verificar que isso ocorre.

                                

Invertibilidade de matrizes     Em geral, uma matriz simétrica não precisa ser invertível; por exemplo, uma matriz qua-
                    simétricas  drada com um zero na diagonal principal é simétrica, mas não é invertível. Contudo, o
                                próximo teorema mostra que se ocorrer que uma matriz simétrica é invertível, então sua
                                inversa também é simétrica.

                                TEOREMA 1.7.4 Se A for uma matriz simétrica invertível, então A1 é simétrica.

                                Prova Suponha que A seja simétrica e invertível. Pelo Teorema 1.4.9 e pelo fato de que
                                A  AT, decorre

                                                                        (A1)T  (AT)1  A1

                                provando que A1 é simétrica. 

Produtos AAT e ATA              Numa variedade de aplicações, surgem produtos matriciais da forma AAT e ATA. Se A for
                                uma matriz m  n, então AT é uma matriz n  m, de modo que ambos produtos AAT e
                                ATA são matrizes quadradas, a matriz AAT de tamanho m  m e a matriz ATA de tamanho
                                n  n. Esses produtos são sempre simétricos, pois

                                                     (AAT)T  (AT)TAT  AAT e (ATA)T  AT(AT)T  ATA
                                                                                     1.7 Matrizes diagonais, triangulares e simétricas 71
 E X E M P L O 6 O produto de uma matriz e sua transposta é uma matriz

                             simétrica
Seja A a matriz 2  3

Então

Observe que ATA e AAT são simétricas, como se esperava. 

     Adiante, neste texto, obteremos condições gerais sobre A sob as quais AAT e ATA são
invertíveis. Contudo, no caso especial em que A é quadrada, temos o seguinte resultado.

 TEOREMA 1.7.5 Se A for uma matriz invertível, então AAT e ATA também serão inver-
 tíveis.

Prova Como A é invertível, também AT é invertível, pelo Teorema 1.4.9. Assim, AAT e
ATA são invertíveis, por serem produtos de matrizes invertíveis. 

Revisão de conceitos              Aptidões desenvolvidas
· Matriz diagonal
· Matriz triangular inferior      · Determinar se uma matriz diagonal é invertível sem fazer
· Matriz triangular superior        contas.
· Matriz triangular
· Matriz simétrica                · Calcular mentalmente produtos matriciais envolvendo
                                    matrizes diagonais.

                                  · Determinar se uma matriz é triangular.
                                  · Entender como a transposição afeta matrizes diagonais e

                                    triangulares.
                                  · Entender como a inversão afeta matrizes diagonais e

                                    triangulares.
                                  · Determinar se uma matriz é simétrica.

Conjunto de exercícios 1.7

 Nos Exercícios 1­4, determine se a matriz dada é invertível.   Nos Exercícios 5­8, determine o produto por inspeção. 

1.                            2.  5.

                                  6.

3.                            4.

                                  7.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

72 Álgebra Linear com Aplicações

8.                                                              25.

 Nos Exercícios 9­12, encontre por inspeção A2, A2 e Ak

(sendo k um inteiro qualquer).                                  26.

9.        10.

                                                                 Nos Exercícios 27­28, encontre uma matriz diagonal A que
                                                                satisfaz a condição dada. 

11.       12.                                                   27.                        28.

                                                                29. Verifique o Teorema 1.7.1(b) para o produto AB, com

 Nos Exercícios 13­19, decida se a matriz é simétrica. 

13.  14.                         15.

16.       17.                                                   30. Verifique o Teorema 1.7.1(d) para as matrizes A e B do Exer-
                                                                     cício 29.

                                                                31. Em cada parte, verifique o Teorema 1.7.4 para a matriz dada.

18.       19.                                                        (a)                             (b)

 Nos Exercícios 20­22, decida por inspeção se a matriz é in-    32. Seja A uma matriz simétrica n  n.
vertível.                                                             (a) Mostre que A2 é simétrica.
                                                                     (b) Mostre que 2A2  3A  I é simétrica.

                                                                33. Prove que se ATA  A, então A é simétrica e A  A2.

20.       21.                                                   34. Encontre todas as matrizes diagonais A de tamanho 3  3 que
                                                                     satisfazem A2  3A  4I  0.

                                                                35. Seja A  [aij] uma matriz n  n. Em cada caso, determine se A
                                                                     é simétrica.

22.                                                                  (a) aij  i2  j2                 (b) aij  i2  j2
                                                                     (c) aij  2i  2j                 (d) aij  2i2  2j3
 Nos Exercícios 23­24, encontre todos os valores das constan-
tes desconhecidas que tornam a matriz A simétrica.              36. Usando sua experiência com o Exercício 35, projete um teste
23.
                                                                     geral que possa ser aplicado a uma fórmula para aij para deter-
24.                                                                  minar se A  [aij] é simétrica.

 Nos Exercícios 25­26, encontre todos os valores de x que tor-  37. Dizemos que uma matriz quadrada A é antissimétrica se
nam a matriz A invertível.                                           AT  A. Prove cada afirmação dada.

                                                                     (a) Se A for uma matriz antissimétrica invertível, então A1 é

                                                                          antissimétrica.

                                                                     (b) Se A e B são antissimétricas, então também o são AT,

                                                                          A  B, A  B e kA, com qualquer escalar k.

                                                                     (c) Toda matriz quadrada A pode ser expressa como a soma de

                                                                          uma matriz simétrica e uma matriz antissimétrica. [Suges-

                                                                          tão: observe a identidade                            .]
 Nos Exercícios 38­39, preencha as entradas marcadas com                                   1.8 Aplicações de sistemas lineares 73
um  para produzir uma matriz antissimétrica.                          43. Encontre uma matriz triangular superior que satisfaça

38.  39.

40. Encontre todos os valores de a, b, c e d com os quais A é an-     Exercícios verdadeiro/falso
     tissimétrica.
                                                                      Nas partes (a)-(m), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
41. Mostramos no Teorema 1.7.3 que o produto de matrizes simé-        justificando sua resposta.
     tricas é uma matriz simétrica se, e só se, as matrizes comutam.
     Será o produto de matrizes antissimétricas que comutam uma        (a) A transposta de uma matriz diagonal é uma matriz diagonal.
     matriz antissimétrica? Explique. [Observação: ver Exercício
     37 para a definição de antissimétrica.]                          (b) A transposta de uma matriz triangular superior é uma matriz
                                                                            triangular superior.
42. Se a matriz A de tamanho n  n pode ser expressa como
     A  LU, em que L é uma matriz triangular inferior e U é uma        (c) A soma de uma matriz triangular superior e uma triangular
     matriz triangular superior, então o sistema Ax  b pode ser             inferior é uma matriz diagonal.
     expresso como LUx  b e pode ser, portanto, resolvido em
     dois passos, como segue.                                         (d) Todas as entradas de uma matriz simétrica são determinadas
     Passo 1. Seja Ux  y, de modo que LUx  b pode ser escrito               pelas entradas que ocorrem na diagonal principal e acima
         como Ly  b. Resolva esse sistema.                                  dela.
     Passo 2. Resolva o sistema Ux  y em x.
     Em cada parte, use esse método de dois passos para resolver o     (e) Todas as entradas de uma matriz triangular superior são de-
     sistema dado.                                                          terminadas pelas entradas que ocorrem na diagonal principal
                                                                            e acima dela.
      (a)
                                                                       (f) A inversa de uma matriz triangular inferior invertível é uma
     (b)                                                                    matriz triangular superior.

                                                                      (g) Uma matriz diagonal é invertível se, e só se, todas as entradas
                                                                            diagonais são positivas.

                                                                      (h) A soma de uma matriz diagonal e uma matriz triangular infe-
                                                                            rior é uma matriz triangular inferior.

                                                                       (i) Uma matriz simétrica e triangular superior é diagonal.
                                                                       (j) Se A e B são matrizes n  n tais que A  B é simétrica, então

                                                                            A e B são simétricas.
                                                                      (k) Se A e B são matrizes n  n tais que A  B é triangular supe-

                                                                            rior, então A e B são triangulares superiores.
                                                                       (l) Se A2 for simétrica, então A será uma matriz simétrica.

                                                                      (m) Se kA for uma matriz simétrica com algum k 0, então A
                                                                            será uma matriz simétrica.

1.8 Aplicações de sistemas lineares

Nesta seção, discutiremos resumidamente algumas aplicações de sistemas lineares. Essa é
apenas uma pequena amostragem da ampla variedade de problemas do mundo real aos quais
é aplicável nosso estudo de sistemas lineares.

O conceito de rede aparece numa variedade de aplicações. Em termos gerais, uma rede é          Análise de redes
um conjunto de ramos através dos quais "flui" algum meio. Os ramos, por exemplo, po-
dem ser fios elétricos através dos quais flui corrente elétrica, canos através dos quais flui
água ou petróleo, ruas de uma cidade pelas quais fluem veículos, ou conexões financeiras
pelas quais flui dinheiro, para citar apenas alguns.

     Os ramos da maioria das redes se encontram em pontos denominados nós ou vértices,
nos quais o fluxo divide. Por exemplo, numa rede elétrica, os nós ocorrem onde três ou
74 Álgebra Linear com Aplicações

                                          mais fios se juntam; na rede do trânsito, eles ocorrem em cruzamentos de ruas; e numa
                                          rede financeira, eles ocorrem em centros bancários, nos quais o dinheiro é distribuído a
                                          indivíduos ou outras instituições.

                                                No estudo de redes, existe, em geral, alguma medida numérica da taxa segundo a qual
                                          o meio flui ao longo do ramo. Por exemplo, o fluxo de uma corrente elétrica, em geral, é
                                          medido em ampères; a taxa de fluxo da água ou petróleo, em litros por minuto; a do fluxo
                                          do trânsito, em veículos por hora; e a taxa do fluxo de moeda europeia, em milhões de
                                          euros por dia. Vamos restringir nossa atenção às redes em que há conservação do fluxo
                                          em cada nó, com o que queremos dizer que a taxa de fluxo para dentro de qualquer nó é
                                          igual à taxa de fluxo para fora desse nó. Isso garante que o meio não se acumula nos nós
                                          e não impede o movimento livre do meio ao longo da rede.

                                                Um problema comum na análise de redes é usar taxas de fluxo conhecidas em certos
                                          ramos para encontrar a taxa de fluxo em todos os demais ramos da rede. Aqui temos um
                                          exemplo.

       30                          E X E M P L O 1 Análise de redes usando sistemas lineares
                                  A Figura 1.8.1 mostra uma rede de quatro nós com indicação de algumas taxas de fluxo
35                            55  e sentido do fluxo ao longo de ramos. Encontre as taxas de fluxo e o sentido do fluxo nos
                                  demais ramos.
                          15
                                  Solução Como ilustra a Figura 1.8.2, associamos sentidos arbitrários para as taxas de
                      60          fluxos x1, x2 e x3. Não precisamos nos preocupar com a veracidade desses sentidos, pois
 Figura 1.8.1                     um sentido incorreto acabará recebendo um valor negativo para a taxa de fluxo quando
                                  tivermos resolvido para as incógnitas.
       30
                                       Segue da conservação do fluxo no nó A que
    x2 A x1                                                                    x1  x2  30

35  B                     D   55  Analogamente, nos demais nós, obtemos
                                                                         x2  x3  35 (nó B)
    x3 C 15                                                              x3  15  60 (nó C)
                                                                         x1  15  55 (nó D)
                      60
 Figura 1.8.2                     Essas quatro condições produzem o sistema linear

                                  que podemos, agora, tentar resolver para as taxas de fluxo desconhecidas. Nesse caso
                                  particular, o sistema é suficientemente simples para resolvê-lo sem fazer contas (de baixo
                                  para cima). Deixamos para o leitor confirmar que a solução é

                                                                    x1  40, x2  10, x3  45
                                  Como x2 é negativo, vemos que o sentido do fluxo naquele ramo da Figura 1.8.2 está in-
                                  correto, pois o fluxo naquele ramo é para dentro do nó A.

                                   E X E M P L O 2 Projetando padrões de tráfego

                                  A rede da Figura 1.8.3 mostra uma proposta de fluxo de tráfego de uma certa cidade
                                  em torno de uma de suas praças, a Praça 15. O plano prevê a instalação de um semáforo
                                  computadorizado na saída norte da Rua Lavradio, e o diagrama indica o número médio de
                                  veículos por hora que se espera ter nas ruas que circundam o complexo da praça. Todas as
                                  ruas são de mão única.
                                                                                    1.8 Aplicações de sistemas lineares 75

(a) O semáforo deveria deixar passar quantos veículos por hora para garantir que o nú-
     mero médio de veículos por hora que entra no complexo seja igual ao número médio
     de veículos que sai do complexo?

(b) Supondo que o semáforo tenha sido ajustado para equilibrar o fluxo total para dentro
     e para fora do complexo da praça, o que pode ser dito sobre o número médio de veí-
     culos por hora que circulará pelas ruas que circundam o complexo?

                  N             200    Semáforo                                200  x

               O     L

                  S

               Rua do Mercado   Rua da Matriz                                  C x3 B
                                                Rua Lavradio                                                   400
                 500            Praça                         400     500
                                 15
                 700                                                           x4      x2
               Rua do Comércio
                                                              400     700                                      400
                                                                               D x1 A

 Figura 1.8.3                             600                                           600
                                     (a)                                            (b)

Solução (a) Se x for o número de veículos por hora que o semáforo deve deixar passar,
conforme Figura 1.8.3(b), então o número total de veículos por hora que entra e sai do
complexo da praça será

     Para dentro: 500  400  600  200  1.700
     Para fora: x  700  400

Igualando os fluxos para fora e para dentro, vemos que o semáforo deveria deixar passar
600 veículos por hora.

Solução (b) Para evitar congestionamentos de trânsito, o fluxo para dentro de cada cru-
zamento deve igualar o fluxo para fora do cruzamento. Para isso acontecer, as condições
seguintes devem estar satisfeitas.

Cruzamento Fluxo para dentro                                  Fluxo para fora

A                    400  600                                 x1  x2

B                       x2  x3                                400  x

C                    500  200                                 x3  x4

D                       x1  x4                                700

Assim, com x  600, como calculamos na parte (a), obtemos o sistema linear seguinte.

Deixamos para o leitor mostrar que esse sistema tem uma infinidade de soluções e que
estas são dadas pelas equações paramétricas

               x1  700  t, x2  300  t, x3  700  t, x4  t                            (1)

Contudo, nesse exemplo, o parâmetro t não é completamente arbitrário, pois há restrições
físicas a considerar. Por exemplo, as taxas de fluxo médias devem ser não negativas, pois es-
tamos supondo ruas de mão única, e uma taxa de fluxo negativa indicaria um fluxo na contra-
mão. Portanto, vemos de (1) que t pode ser qualquer número real que satisfaça 0  t  700,
o que implica que a taxa de fluxo média ao longo das ruas ficará dentro das cotas

0  x1  700, 300  x2  1.000, 0  x3  700, 0  x4  700 
76 Álgebra Linear com Aplicações

               Circuitos elétricos  Em seguida, mostramos como a análise de redes pode ser usada para analisar circuitos
                                    elétricos constituídos de capacitores e resistores. Um capacitor é uma fonte de energia
               +­                   elétrica, como uma bateria, e um resistor é um elemento que dissipa energia elétrica,
 Chave                              como uma lâmpada. A Figura 1.8.4 mostra o diagrama esquemático de um circuito com
                                    um capacitor (representado pelo símbolo ), um resistor (representado pelo símbolo
 Figura 1.8.4
                                         ) e uma chave. O capacitor tem um polo positivo () e um polo negativo (). Quan-
                                    do a chave está fechada, consideramos a corrente elétrica fluindo a partir do polo positivo
                                    do capacitor, através do resistor, e de volta ao polo negativo do capacitor (indicado pela
                                    seta na figura).

                                         A corrente elétrica, que é um fluxo de elétrons por fios, tem um comportamento mui-
                                    to parecido com o do fluxo de água por canos. Um capacitor funciona como uma bomba
                                    que cria "pressão elétrica" para aumentar a taxa de fluxo dos elétrons, e um resistor age
                                    como uma restrição num cano que reduz a taxa de fluxo dos elétrons. O termo técnico
                                    para a pressão elétrica é tensão elétrica, que usualmente é medida em volts (V). A resis-
                                    tência é o quanto o resistor reduz a tensão elétrica, e costuma ser medida em ohms ().
                                    A taxa de fluxo dos elétrons num fio é denominada a intensidade de corrente, e é usual-
                                    mente medida em ampères (A). O efeito preciso de um resistor é dado pela seguinte lei.

                                    Lei de Ohm Se uma corrente de I ampères passa por um resistor com uma resistência
                                    de R ohms, então o resultado é uma queda da tensão elétrica de E volts, que é o produto
                                    da corrente pela resistência, ou seja,

                                                                                   E  IR

+­  +­                                   Uma rede elétrica típica possui vários capacitores e resistores ligados por alguma
                                    configuração de fios. Um ponto no qual três ou mais fios da rede se encontram é um nó
 Figura 1.8.5                       da rede. Um ramo é um fio ligando dois nós, e um laço fechado é uma sucessão de ramos
                                    conectados que começa e termina no mesmo nó. Por exemplo, o circuito elétrico da Fi-
                                    gura 1.8.5 tem dois nós e três laços fechados, dois internos e um externo. À medida que
                                    a corrente flui pelo circuito elétrico, ela passa por aumentos e diminuições de tensão elé-
                                    trica, que são as elevações e as quedas de voltagem, respectivamente. O comportamento
                                    da corrente nos nós e em torno de laços fechados é governado por duas leis fundamentais.

               I2                    Lei das correntes de Kirchhoff A soma das correntes fluindo para dentro de qualquer
                                     nó é igual à soma das correntes fluindo para fora do nó.
      I1
               I3                    Lei das tensões de Kirchhoff Em uma volta em torno de qualquer laço fechado, a
                                     soma das elevações de voltagem é igual à soma das quedas de voltagem.
 Figura 1.8.6
                                    A lei das correntes de Kirchhoff é uma versão para circuitos elétricos do princípio da
+­  +­                              conservação do fluxo num nó, que enunciamos para redes gerais. Assim, por exemplo, as
                                    correntes no nó superior da Figura 1.8.6 satisfazem a equação I1  I2  I3.
Convenção de laço fechado
horário com sentidos                     Em geral, não é possível saber de antemão os sentidos nos quais estão fluindo as
arbitrários atribuídos às           correntes em circuitos com vários laços e capacitores; por isso, na análise de circuitos, é
correntes nos ramos                 costume atribuir sentidos arbitrários aos fluxos das correntes nos vários ramos e deixar
                                    os cálculos matemáticos determinarem se os sentidos atribuídos estão corretos. Além de
 Figura 1.8.7                       atribuir sentidos aos fluxos de corrente, a lei das tensões de Kirchhoff requer um sentido
                                    de percurso para cada laço fechado. A escolha é sempre arbitrária, mas para obter alguma
                                    consistência, sempre tomaremos esse sentido como sendo o horário (Figura 1.8.7). Tam-
                                    bém introduzimos as seguintes convenções.
                                                                                                   1.8 Aplicações de sistemas lineares 77

 · Se o sentido associado à corrente através do resistor for o mesmo que o sentido asso-
     ciado ao laço, então ocorre uma queda de voltagem no resistor e, se o sentido asso-
     ciado à corrente através do resistor for o oposto do sentido associado ao laço, então
     ocorre uma elevação de voltagem no resistor.

 · Se o sentido associado à corrente através do laço for de  para  num capacitor, en-
     tão ocorre uma elevação de voltagem no capacitor e, se o sentido associado à corrente
     através do laço for de  para  num capacitor, então ocorre uma queda de voltagem
     no capacitor.

Seguindo essas convenções ao calcular intensidades de correntes, as correntes cujos sen-
tidos de fluxo foram atribuídos corretamente serão positivas, e aquelas cujos sentidos de
fluxo foram atribuídos incorretamente serão negativas.

 E X E M P L O 3 Um circuito com um laço fechado                                                   I
Determine a corrente I do circuito mostrado na Figura 1.8.8.
                                                                                              +           3
Solução Como o sentido atribuído à corrente pelo resistor é igual ao sentido do laço,     6V­
temos uma queda de voltagem no resistor. Pela lei de Ohm, essa voltagem é E  IR 
3I. Além disso, como o sentido do laço é de  para  no capacitor, temos um aumento          Figura 1.8.8
de voltagem de 6 volts no capacitor. Assim, pela lei das tensões de Kirchhoff, segue que

                                                 3I  6

e concluímos que a corrente é I  2A. Como I é positivo, está correto o sentido atribuído
ao fluxo da corrente.

 E X E M P L O 4 Um circuito com três laços fechados                                           I1  A I2
Determine as correntes I1, I2 e I3 do circuito mostrado na Figura 1.8.9.                  5          I3
                                                                                                     20 
Solução Usando os sentidos atribuídos às correntes, a lei das correntes de Kirchhoff
fornece uma equação para cada nó:

Nó Corrente para dentro    Corrente para fora                                                             10 

A  I1  I2                  I3

B  I3                      I1  I2                                                         +­ B +­

                                                                                          50 V     30 V

Contudo, essas equações realmente são iguais, pois ambas podem ser escritas como           Figura 1.8.9

                         I1  I2  I3  0                                            (2)

   Gustav Kirchhoff        Nota histórica O físico alemão
   (1824­1887)             Gustav Kirchhoff foi um aluno de
                           Gauss. Seu trabalho sobre as
                           leis que levam seu nome, anun-
                           ciado em 1854, foi um avanço
                           considerável no cálculo de cor-
                           rentes, voltagem e resistência de
                           circuitos elétricos. Kirchhoff era
                           severamente incapacitado, ten-
                           do passado a maior parte de sua
                           vida de muletas ou em cadeira
                           de rodas.

                               [Imagem: ©SSPL/The Image
                                                           Works]
78 Álgebra Linear com Aplicações

                            Para encontrar valores únicos para as correntes, vamos precisar de mais duas equações,
                            que obtemos com a lei das tensões de Kirchhoff. Podemos ver, pelo diagrama do circui-
                            to, que há três laços fechados: um laço interno à esquerda com um capacitor de 50 V,
                            um laço interno à direita com um capacitor de 30 V e o laço externo que contém ambos
                            capacitores. Assim, a lei das tensões de Kirchhoff de fato fornece três equações. Num
                            percurso horário dos laços, as quedas e as elevações de voltagem nesses três laços são
                            como segue.

                                                           Elevação de voltagem Queda de voltagem

                                  Laço interno à esquerda          50        5I1  20I3
                                  Laço interno à direita   30  10I2  20I3         0
                                  Laço externo             30  50  10I2          5I1

                            Essas condições podem ser reescritas como

                                                                                                   (3)

                            Contudo, por ser a diferença das duas primeiras, a última equação é supérflua. Assim,
                            combinando (2) e as duas primeiras equações de (3), obtemos o sistema linear de três
                            equações em três incógnitas que segue.

                            Deixamos para o leitor resolver esse sistema e mostrar que I1  6A, I2  5 A e I3  1A.

                            Como I2 é negativo, vemos que o sentido da corrente é o oposto do indicado na Figura
                            1.8.9. 

Equilibrando equações       Os componentes químicos são representados por fórmulas químicas que descrevem a
                  químicas
                            composição atômica de suas moléculas. Por exemplo, a fórmula química da água é H2O,
                            pois é composta de dois átomos de hidrogênio e um átomo de oxigênio, e a fórmula quí-

                            mica do oxigênio estável é O2, pois é composto de dois átomos de oxigênio.
                                 Quando combinamos compostos químicos sob condições corretas, os átomos de suas

                            moléculas se rearranjam e formam novos componentes. Por exemplo, na queima de me-

                            tano, o metano (CH4) e o oxigênio estável (O2) reagem para formar dióxido de carbono
                            (CO2), ou gás carbônico, e água (H2O). Isso é indicado pela equação química

                                                           CH4  O2 CO2  H2O                        (4)

                            As moléculas à esquerda da seta são denominadas reagentes, e as à direita são os produ-
                            tos. Nessa equação, o sinal de mais serve somente para separar as moléculas e não tem
                            conotação de operação algébrica. Contudo, essa equação não conta toda a história, pois
                            deixa de mencionar as proporções de moléculas necessárias para uma reação completa
                            (sem sobra de reagentes). Por exemplo, podemos ver, no lado direito de (4), que, para
                            produzir uma molécula de dióxido de carbono e uma molécula de água, precisamos de
                            três átomos de oxigênio para cada átomo de carbono. Contudo, vemos, no lado esquerdo
                            de (4), que uma molécula de metano e uma molécula de oxigênio estável têm somente
                            dois átomos de oxigênio para cada átomo de carbono. Assim, para ter uma reação com-
                            pleta, a razão de metano para oxigênio estável do lado dos reagentes não pode ser de
                            um para um.
                                                    1.8 Aplicações de sistemas lineares 79

     Dizemos que uma reação química está equilibrada se aparecer o mesmo número de
átomos em cada lado da seta para cada tipo de átomo na reação. Por exemplo, a versão
equilibrada da Equação (4) é

                 CH4  2O2 CO2  2H2O                 (5)

com a qual queremos indicar que combinamos uma molécula de metano com duas de
oxigênio estável para produzir uma molécula de gás carbônico e duas moléculas de água.
Poderíamos perfeitamente multiplicar toda a equação por qualquer inteiro positivo. Por
exemplo, multiplicando todos os termos por 2, obtemos a equação química equilibrada

            2CH4  4O2 2CO2  4H2O

Contudo, é convenção padrão utilizar os menores inteiros positivos que equilibram a
equação.

     A Equação (4) é suficientemente simples para ser equilibrada por tentativa e erro, mas
equações químicas mais complicadas requerem um método mais sistemático. Existem
vários métodos que podem ser usados, mas veremos um que usa sistemas de equações
lineares. Para ilustrar o método, vamos reexaminar a Equação (4). Para equilibrar essa
equação, precisamos encontrar inteiros x1, x2, x3 e x4 tais que

            x1 (CH4)  x2 (O2) x3 (CO2)  x4 (H2O)    (6)

Para cada um dos átomos da equação, o número de átomos à esquerda deve ser igual ao
número de átomos à direita. Expresso em formato tabular, temos

            Lado esquerdo             Lado direito

Carbono     x1                              x3

Hidrogênio  4x1                             2x4

Oxigênio    2x2                      2x3  x4

de onde obtemos o sistema linear homogêneo

A matriz aumentada desse sistema é

Deixamos para o leitor mostrar que a forma escalonada reduzida por linhas dessa matriz é

da qual concluímos que a solução geral desse sistema é

                               x1  t/2, x2  t, x3  t/2, x4  t

em que t é arbitrário. Os menores valores inteiros positivos para as incógnitas ocorrem
quando tomamos t  2, de modo que podemos equilibrar a equação tomando x1  1,
x2  2, x3  1, x4  2. Isso confere com nossa conclusão anterior, pois substituindo esses
valores em (6), obtemos (5).
80 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 5 Equilibrando equações químicas usando sistemas
                                                                        lineares

                                          Equilibre a equação química

                                   [ácido clorídrico] [fosfato de sódio]      [ácido fosfórico] [cloreto de sódio]

                                   Solução Sejam x1, x2, x3 e x4 inteiros positivos que equilibram a equação

                                   x1 (HCl)  x2 (Na3PO4) x3 (H3PO4)  x4 (NaCl)                                      (7)

                                   Igualando o número de átomos de cada tipo de ambos lados, resulta

                                   1x1  3x3                               Hidrogênio (H)
                                   1x1  1x4                               Cloro (Cl)
                                   3x2  1x4                               Sódio (Na)
                                   1x2  1x3                               Fósforo (P)
                                   4x2  4x3                               Oxigênio (O)

                                   do que obtemos o sistema linear homogêneo

                                   Deixamos para o leitor mostrar que a forma escalonada reduzida por linhas da matriz
                                   aumentada desse sistema é

                                   da qual concluímos que a solução geral desse sistema é

                                                                  x1  t, x2  t/3, x3  t/3, x4  t

                                   onde t é arbitrário. Para obter os menores valores inteiros positivos que equilibram a equa-
                                   ção, tomamos t  3, e resulta x1  3, x2  1, x3  1 e x4 = 3. Substituindo esses valores
                                   em (7), obtemos a equação equilibrada

                                                               3HCl  Na3PO4 H3PO4  3NaCl 

        Interpolação polinomial    Um problema importante em várias aplicações é encontrar um polinômio cujo gráfico
                                   passe por uma coleção de pontos especificados no plano; tal polinômio é dito polinômio
      y                            interpolador dos pontos. O exemplo mais simples de um problema desses é encontrar um
               y  ax  b            polinômio linear
                        (x2, y2)
                                   p(x)  ax  b                                                                      (8)
       (x1, y1)
                                x  cujo gráfico passe por dois pontos distintos conhecidos (x1, y1) e (x2, y2) do plano xy (Figu-
                                   ra 1.8.10). O leitor provavelmente aprendeu vários métodos da Geometria Analítica para
 Figura 1.8.10                     encontrar a equação de uma reta por dois pontos, mas aqui daremos um método com base
                                   em sistemas lineares que pode ser adaptado à interpolação polinomial geral.
                                                1.8 Aplicações de sistemas lineares 81

     O gráfico de (8) é a reta y  ax  b e, para essa reta passar pelos pontos (x1, y1) e
(x2, y2), devemos ter

                                  y1  ax1  b e y2  ax2  b

Portanto, os coeficientes incógnitos a e b podem ser obtidos resolvendo o sistema linear

                                             ax1  b  y1
                                             ax2  b  y2

Não precisamos de métodos geniais para resolver esse sistema; o valor de a pode ser ob-
tido subtraindo as equações para eliminar b e, então, o valor de a pode ser substituído em
qualquer uma das duas equações para encontrar b. Deixamos para o leitor encontrar a e b
e mostrar que podem ser expressos na forma

                                                                                                       (9)

desde que tenhamos x1 x2. Assim, por exemplo, a reta y  ax  b que passa pelos pontos                        y
                                           (2, 1) e (5, 4)                                                              y=x­1

podem ser obtida tomando (x1, y1)  (2, 1) e (x2, y2)  (5, 4), caso em que (9) fornece                                           (5, 4)

                                                                                                            (2, 1)                      x

Portanto, a equação da reta é

                               yx1                                                                           Figura 1.8.11

(Figura 1.8.11).
     Consideremos, agora, o problema mais geral de encontrar um polinômio cujo gráfico

passe pelos n pontos de coordenadas x distintas

(x1, y1), (x2, y2), (x3, y3), . . . , (xn, yn)  (10)

Como temos n condições a satisfazer, a intuição sugere que comecemos procurando por
polinômios da forma

p(x)  a0  a1x  a2x2  · · ·  an1xn1              (11)

já que um polinômio dessa forma tem n coeficientes que estão à nossa disposição para
satisfazer as n condições. Contudo, queremos permitir os casos em que alguns pontos
estejam alinhados ou então satisfaçam alguma outra configuração, o que tornaria possível
utilizar algum polinômio de grau menor do que n  1; assim, vamos permitir que an1 e
outros coeficientes em (11) sejam nulos.

     O próximo teorema, que será provado mais adiante, é o resultado fundamental da
interpolação polinomial.

TEOREMA 1.8.1 Interpolação polinomial

Dados quaisquer n pontos no plano xy que têm coordenadas x distintas, existe um úni-
co polinômio de grau n  1 ou inferior cujo gráfico passa por esses pontos.

     Vejamos, agora, como poderíamos encontrar o polinômio interpolador (11) cujo
gráfico passa pelos pontos de (10). Como o gráfico desse polinômio é o gráfico da
equação

y  a0  a1x  a2x2  · · ·  an1xn1                 (12)
 https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

82 Álgebra Linear com Aplicações

                                          segue que as coordenadas dos pontos satisfazem

                                                                                                                                                 (13)

                                          Estamos supondo que os valores dos x e y sejam conhecidos nessas equações, de modo
                                          que podemos ver esse sistema como um sistema linear nas incógnitas a0, a1, . . . , an1.
                                          Desse ponto de vista, a matriz aumentada do sistema é

                                                                                                                                                 (14)

                                          e, portanto, podemos encontrar o polinômio interpolador reduzindo essa matriz à forma
                                          escalonada reduzida por linhas (eliminação de Gauss-Jordan).

                                           E X E M P L O 6 Interpolação polinomial por eliminação de Gauss-Jordan
                                          Encontre um polinômio cúbico cujo gráfico passa pelos pontos

                                                                            (1, 3), (2,-2), (3,-5), (4, 0)
                                          Solução Como há quatro pontos, utilizamos um polinômio interpolador de grau n  3.
                                          Denote esse polinômio interpolador por

                                                                              p(x)  a0  a1x  a2x2  a3x3
                                          e denote as coordenadas x e y dos pontos dados por

                                                x1  1, x2  2, x3  3, x4  4 e y1  3, y2  2, y3  5, y4  0
                                          Assim, segue de (14) que a matriz aumentada do sistema linear nas incógnitas a0, a1, a2
                                          e a3 é

        y

    4                           Deixamos para o leitor confirmar que a forma escalonada reduzida por linhas dessa matriz é

    3                           da qual segue que a0  4, a1  3, a2 = 5, a3  1. Assim, o polinômio interpolador é
                                                                      p(x)  4  3x  5x2  x3
    2
                                O gráfico desse polinômio e os pontos dados aparecem na Figura 1.8.12. 
    1
                             x

-1  -1     1234

    -2

    -3

    -4

    -5

 Figura 1.8.12
                                                                                                  1.8 Aplicações de sistemas lineares 83

Observação Adiante veremos um método mais eficaz para encontrar polinômios interpoladores,
que é mais recomendado nos problemas em que é grande o número de pontos dados.

 E X E M P L O 7 Integração aproximada                                                    REQUER CÁLCULO E
Não há como calcular a integral                                                                CALCU LAD ORA

diretamente, pois não existe maneira de expressar a antiderivada do integrando em termos
de funções elementares. Essa integral poderia ser aproximada pela regra de Simpson ou
algum método comparável, mas uma abordagem alternativa é aproximar o integrando por
um polinômio intepolador e integrar o polinômio aproximante. Por exemplo, considere
os cinco pontos

                     x0  0, x1  0,25, x2  0,5, x3  0,75, x4  1

que dividem o intervalo [0, 1] em quatro subintervalos de mesmo tamanho. Os valores de

nesses pontos são, aproximadamente,

   f(0)  0, f(0,25)  0,098017, f(0,5)  0,382683,                                                y
                 f(0,75)  0,77301, f(1)  1                                                  1

O polinômio interpolador é (verifique)                                                    0,5

   p(x)  0,098796x  0,762356x2  2,14429x3  2,00544x4            (15)                                                               x
                                                                                                 0,25 0,5 0,75 1 1,25
e
                                                                                                              p(x)
                                                                (16)                                          sen (x2/2)
                                                                                           Figura 1.8.13
Como mostra a Figura 1.8.13, os gráficos de f e de p se ajustam muito bem no intervalo
[0, 1], de modo que a aproximação é bastante boa. 

Revisão de conceitos                                            Aptidões desenvolvidas

· Rede                                                          · Encontrar as taxas de fluxo e os sentido do fluxo nos
· Ramo                                                            ramos de uma rede.
· Nó
· Conservação do fluxo                                          · Encontrar a quantidade de corrente fluindo através das
· Circuitos elétricos: capacitor, resistor, polo (positivo e      partes de um circuito elétrico.

  negativo), tensão elétrica, lei de Ohm, lei das correntes de  · Escrever uma equação química equilibrada para uma dada
  Kirchhoff, lei das tensões de Kirchhoff                         reação química.
· Equações químicas: reagentes, produtos, equações
  equilibradas                                                  · Encontrar um polinômio interpolador para um gráfico
· Interpolação polinomial                                         passando por uma dada coleção de pontos.
84 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 1.8                                               (b) Resolva o sistema para as taxas de fluxo desconhecidas.

 1. A figura dada mostra uma rede na qual são conhecidos a taxa          (c) É possível fechar a rua de A para B em virtude de uma
     de fluxo e o sentido do fluxo em alguns ramos. Encontre as               obra e manter o tráfego fluindo em todas as outras ruas?
     taxas de fluxo e os sentidos do fluxo nos demais ramos.                  Explique.

                              50

                                                                                  300                    200         100

                                                                     500          A x1                   B x2             600

30                            60

                      50                                                          x3                     x4          x5

                                                                     400                                                  450

                                                                                         x6                    x7

             40                     Figura Ex-1                                   350                    600         400        Figura Ex-4

2. A figura dada mostra algumas taxas de fluxo de hidrocarbo-         Nos Exercícios 5­8, analise os circuitos elétricos dados en-
    netos para dentro e para fora de uma rede de canos de uma        contrando as correntes desconhecidas. 
    refinaria de petróleo.
                                                                     5.                                  8V
    (a) Monte um sistema linear cuja solução forneça as taxas de
         fluxo desconhecidas.                                                                            +­

    (b) Resolva o sistema para as taxas de fluxo desconhecidas.          2        I1 2                   I2 I3     4

    (c) Encontre as taxas de fluxo e os sentidos do fluxo se
         x4  50 e x6  0.

200          x3         150                                                       ­+
     x1           x4     x5                                                       6V
                      x6
 25          x2          175  200                                    6.                                  + 2V
                                      Figura Ex-2                           6                              ­
                                                                                     I2

3. A figura dada mostra uma rede viária de ruas de mão única                      4 I
    com fluxo de tráfego nos sentidos indicados. As taxas de fluxo                                    1
    ao longo das ruas são medidas pelo número médio de veículos
    por hora.                                                               ­            I3
                                                                          1V+                   2
    (a) Monte um sistema linear cuja solução forneça as taxas de
         fluxo desconhecidas.                                        7.                  20                    I4         I5   ­  10  V
                                                                               +         I1 20               I2 20       I3    +
    (b) Resolva o sistema para as taxas de fluxo desconhecidas.
                                                                         10 V ­                                 I6       20 
    (c) Se o fluxo ao longo da rua de A para B precisar ser redu-
         zido em virtude de uma obra, qual será o fluxo mínimo
         necessário para manter o tráfego fluindo em todas as ruas?

        400              750
300
             x3               250                                    8.           5V                           3
         x2                                                                       +­
400
                      A
        100
                          x4                                                                                   I1
                                                                                                               4
                      B       200

             x1                                                                   ­+

                         300        Figura Ex-3                                   4V                           I2

                                                                                                               5

4. A figura dada mostra uma rede viária de ruas de mão única                      ­+
    com fluxo de tráfego nos sentidos indicados. As taxas de fluxo
    ao longo das ruas são medidas pelo número médio de veículos                   3V                           I3
    por hora.
                                                                      Nos Exercícios 9­12, escreva uma equação equilibrada para a
    (a) Monte um sistema linear cuja solução forneça as taxas de     reação química dada. 
         fluxo desconhecidas.
                                                                      9. C3H8  O2  CO2  H2O (queima de propano)
                                                                 1.9 Modelos econômicos de Leontief 85

10. C6H12O6  CO2  C2H5OH (fermentação do açúcar)                            (0, 1) e (1, 2). [Sugestão: a equação deve incluir um
11. CH3COF  H2O  CH3COOH  HF                                                parâmetro arbitrário que produza os membros da família
12. CO2  H2O  C6H12O6  O2 (fotossíntese)                                    quando variar.]
13. Encontre o polinômio quadrático cujo gráfico passa pelos
                                                                       (b) Esboce quatro curvas da família obtida a mão ou com a
     pontos (1, 1), (2, 2) e (3, 5).                                        ajuda de uma ferramenta gráfica.
14. Encontre o polinômio quadrático cujo gráfico passa pelos
                                                                 18. Nesta seção, selecionamos apenas algumas poucas aplicações
     pontos (0, 0), (1, 1) e (1, 1).                                  de sistemas lineares. Usando uma ferramenta de busca na
15. Encontre o polinômio cúbico cujo gráfico passa pelos pontos       Internet, tente encontrar mais algumas aplicações desses siste-
                                                                      mas ao mundo real. Selecione alguma de seu interesse e redija
     (1, 1), (0, 1), (1, 3), (4, 1).                                  um parágrafo a respeito.
16. A figura dada mostra o gráfico de um polinômio cúbico. En-
                                                                 Exercícios verdadeiro/falso
     contre o polinômio.
                                                                 Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
         10                                                      justificando sua resposta.
          9
          8                                                       (a) Numa rede qualquer, a soma dos fluxo para fora de algum nó
          7                                                            deve ser igual à soma dos fluxos para dentro do nó.
          6
          5                                                      (b) Quando uma corrente passa por um resistor, ocorre um au-
          4                                                            mento da tensão elétrica no circuito.
          3
          2                                                       (c) A lei das correntes de Kirchhoff afirma que a soma das cor-
          1                                                            rentes fluindo para dentro de qualquer nó é igual à soma das
                                                                       correntes fluindo para fora do nó.
               1 2 3 4 5 6 7 8  Figura Ex-16
                                                                 (d) Uma equação química está equilibrada se o número total de
17. (a) Encontre uma equação que represente a família de todos         átomos em cada lado da equação for o mesmo.
           os polinômios de grau dois que passam pelos pontos
                                                                  (e) Dados n pontos do plano xy, existe um único polinômio de
                                                                       grau n  1 ou inferior cujo gráfico passa por esses pontos.

1.9 Modelos econômicos de Leontief

Em 1973, o economista Wassily Leontief foi agraciado com o Prêmio Nobel pelo seu
trabalho em modelagem econômica, no qual utilizou métodos matriciais para estudar as
relações entre diferentes setores de uma economia. Nesta seção, discutiremos algumas das
ideias desenvolvidas por Leontief.

Uma maneira de analisar uma economia é dividi-la em setores e estudar como os setores          Insumo e produto numa
interagem entre si. Por exemplo, uma economia simples pode estar dividida em três se-          economia
tores: manufatura, agricultura e serviços. Tipicamente, um setor produz certos produtos,
mas requer insumos dos outros setores e de si mesmo. Por exemplo, o setor agrícola pode
produzir trigo como produto, mas requer insumo de máquinas agrícolas do setor manufa-
tureiro, energia elétrica do setor de serviços e alimento de seu próprio setor para alimentar
seus trabalhadores. Assim, podemos imaginar uma economia como uma rede na qual
fluem os insumos e os produtos entre os setores; o estudo desses fluxos é denominado
análise de insumo-produto. Os insumos e os produtos em geral são medidos em unidades
monetárias (dólares, ou milhões de dólares, por exemplo, que denotamos simplesmente
pelo cifrão $), mas também são possíveis outras medidas.

     Os fluxos entre os setores de uma economia real não são sempre óbvios. Por exemplo,
na Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos da América tiveram uma demanda por
50.000 novos aviões, que exigiu a construção de muitas novas fábricas de alumínio. Isso
produziu uma demanda inesperadamente grande por certos componentes elétricos à base
de cobre que, por sua vez, produziu uma escassez de cobre. O problema acabou sendo
resolvido utilizando prata como substituto de cobre, sendo a prata tomada emprestada das
86 Álgebra Linear com Aplicações

                                      reservas governamentais depositadas em Fort Knox. É bastante provável que uma análise
                                      de insumo-produto moderna teria antecipado aquela escassez de cobre.

                                           A maioria dos setores de uma economia produzirá produtos, mas podem existir se-
                                      tores que consomem produtos sem produzir nenhum produto (por exemplo, o setor dos
                                      consumidores). Aqueles setores que não produzem produtos são denominados setores
                                      abertos. Economias sem setores abertos são denominadas economias fechadas, e econo-
                                      mias com um ou mais setores abertos são denominadas economias abertas (Figura 1.9.1).
                                      Nesta seção, vamos nos ocupar com economias de um setor aberto, e nosso objetivo prin-
                                      cipal será determinar os níveis de produção necessários para o setor produtivo sustentar a
                                      si mesmo e satisfazer a demanda do setor aberto.

O modelo de Leontief de uma           Consideremos uma economia aberta simples com um setor aberto e três setores produti-
                 economia aberta      vos: manufatura, agricultura e serviços. Suponhamos que insumos e produtos sejam me-
                                      didos em unidades monetárias ($) e que os insumos requeridos pelos setores produtivos
Manufatura               Agricultura  para produzir uma unidade monetária de valor de produto estão de acordo com a Tabela
                                      1 a seguir.

                 Setor                Tabela 1                        Insumo requerido para produzir $1
                aberto                  Fornecedor                   Manufatura Agricultura Serviços

               Serviços                                 Manufatura   $ 0,50  $ 0,10  $ 0,10
                                                        Agricultura  $ 0,20  $ 0,50  $ 0,30
 Figura 1.9.1                                           Serviços     $ 0,10  $ 0,30  $ 0,40

                                      Geralmente suprimimos as legendas da tabela e expressamos essa matriz como

                                                                                                                  (1)

                                      Essa é denominada a matriz de consumo da economia (ou, às vezes, a matriz tecnológi-
                                      ca). Os vetores-coluna

                                                        Nota histórica Não deixa de ser um pouco irônico que tenha sido
                                                        Wassily Leontief, nascido na Rússia, quem recebeu o Prêmio Nobel de
                                                        Economia de 1973, por seu trabalho que lançou os modernos métodos
                                                        para analisar economias de mercado abertas. Leontief foi um estudante
                                                        precoce que entrou na Universidade de Leningrado aos 15 anos. Inco-
                                                        modado pelas restrições intelectuais do regime soviético, acabou na
                                                        cadeia por atividades anticomunistas e, depois, foi para a Universidade
                                                        de Berlim, onde obteve seu doutorado em 1928. Foi para os Estados
                                                        Unidos da América em 1931, ocupando uma cátedra na Universidade
                                                        de Harvard e, depois, na Universidade de Nova York.

                                                                                                          [Imagem: ©Bettmann/©Corbis]

                                      Wassily Leontief
                                      (1906­1999)
                                                            1.9 Modelos econômicos de Leontief 87

de C listam os insumos necessários para os setores de manufatura, agricultura e serviços,  Qual é o significado econômico
respectivamente, produzirem $1,00 de produto. Esses vetores são denominados vetores        das somas das entradas de uma
de consumo dos setores. Por exemplo, c1 nos diz que para produzir $1,00 de valor de pro-   linha da matriz de consumo?
duto, o setor manufatureiro requer produtos no valor de $0,50 do setor manufatureiro, no
valor de $0,20 do setor agrícola e no valor de $0,10 do setor de serviços.

     Continuando com o exemplo acima, vamos supor que o setor aberto necessita que a
economia forneça bens manufaturados, produtos agrícolas e serviços com os valores em
unidades monetárias seguintes.

                         d1 unidades monetárias de bens manufaturados
                         d2 unidades monetárias de produtos agrícolas
                         d3 unidades monetárias de serviços

O vetor coluna d que tem esses números como componentes sucessivos é denominado
vetor demanda externa. Como os setores produtivos consomem alguns de seus próprios
produtos, o valor em unidades monetárias de seus produtos precisa cobrir suas próprias
necessidades mais a demanda externa. Suponhamos que os valores necessários para con-
seguir isso sejam

                         x1 unidades monetárias de bens manufaturados
                         x2 unidades monetárias de produtos agrícolas
                         x3 unidades monetárias de serviços

O vetor coluna x que tem esses números como componentes sucessivos é denominado
vetor de produção da economia. Para a economia com matriz de consumo (1), a porção
do vetor de produção x que será consumido pelos três setores produtivos é

As frações       As frações        As frações
consumidas       consumidas        consumidas
pela manufatura  pela agricultura  pelos serviços

O vetor Cx é denominado vetor demanda intermediária da economia. Uma vez atendida
a demanda intermediária, a porção da produção que resta para satisfazer as necessidades
da demanda externa é x  Cx. Assim, se o vetor demanda externa for d, então x deve
satisfazer a equação

                 Quantidade        Demanda         Demanda
                 produzida         intermediária   externa

                                   (I  C)x  d               (2)

A matriz I  C é denominada matriz de Leontief e (2) é denominada equação de Leontief.

 E X E M P L O 1 Satisfazendo a demanda externa
Considere a economia descrita na Tabela 1. Suponhamos que o setor aberto tenha uma
demanda no valor de $7.900 de produtos manufaturados, $3.950 de produtos agrícolas e
$1.975 de serviços.

(a) A economia conseguirá atender essa demanda?
(b) Se conseguir, encontre um vetor de produção x que atenda exatamente essa demanda.
88 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução A matriz de consumo, o vetor de produção e o vetor demanda externa são

                                                                                                                                                  (3)

                                          Para atender essa demanda, o vetor x deve satisfazer a equação de Leontief (2), portanto,
                                          o problema se reduz a resolver o sistema linear

                                                                                                                                                  (4)

                                          (se for consistente). Deixamos para o leitor verificar que a forma escalonada reduzida por
                                          linhas da matriz aumentada desse sistema é

                                          Isso nos diz que (4) é consistente e que a economia consegue atender exatamente a de-
                                          manda do setor aberto, produzindo um valor total de $27.500 de produtos manufaturados,
                                          $33.750 de produtos agrícolas e $24.750 de serviços. 
             Economias abertas Na discussão precedente, consideramos uma economia aberta com três setores produti-
                         produtivas vos; as mesmas ideias se aplicam a economias com n setores produtivos. Nesse caso, a
                                          matriz de consumo, o vetor de produção e o vetor demanda externa têm a forma

em que todas as entradas são não negativas e

     cij  ao valor monetário do produto do i-ésimo setor que é necessário para o j-ésimo
           setor produzir um produto no valor de uma unidade monetária

     xi  ao valor monetário do produto do i-ésimo setor
     di  ao valor monetário do produto do i-ésimo setor que é necessário para atender a

           demanda do setor aberto

Observação Observe que o j-ésimo vetor coluna de C contém os valores monetários que o
j-ésimo setor necessita dos outros setores para produzir um produto no valor de uma unidade mo-
netária, e que o i-ésimo vetor linha de C contém os valores monetários exigidos do i-ésimo setor
pelos outros setores para que cada um deles possa produzir um produto no valor de uma unidade
monetária.

     Conforme discutido no exemplo precedente, um vetor de produção x que atenda a
demanda d do setor externo deve satisfazer a equação de Leontief

(I  C)x  d

Se a matriz I  C for invertível, então essa equação tem a solução única

x  (I  C)1d                                                              (5)
                                                                                                 1.9 Modelos econômicos de Leontief 89

para cada vetor demanda d. Contudo, para x ser um vetor de produção válido, ele deve
ter entradas não negativas, de modo que o problema de importância na Economia é deter-
minar condições sob as quais a equação de Leontief tem uma solução com entradas não
negativas.

     No caso em que I  C for invertível, é evidente, pelo formato de (5), que se (I  C)1
tem entradas não negativas, então, para cada vetor demanda d, o vetor x correspondente
tem entradas não negativas e, portanto, é um vetor de produção válido para a economia.
As economias nas quais (I  C)1 tem entradas não negativas são ditas produtivas. Tais
economias são particularmente desejáveis, pois a demanda pode ser sempre atendida por
algum nível de produção apropriado. O próximo teorema, cuja prova pode ser encontrada
em muitos livros de Economia, dá condições sob as quais são produtivas as economias
abertas.

 TEOREMA 1.9.1 Se C for a matriz de consumo de uma economia aberta e se todas as
 somas das entradas de colunas forem menores do que 1, então a matriz I  C é inver-
 tível, as entradas de (I  C)1 são não negativas e a economia é produtiva.

Observação A soma das entradas da j-ésima coluna de C representa o valor total de insumo em
unidades monetárias que é necessário para o j-ésimo setor produzir $1 de produto, de modo que se
a soma das entradas da j-ésima coluna for menor do que 1, então o j-ésimo setor precisará de menos
de $1 de insumo para produzir $1 de produto; nesse caso dizemos que o j-ésimo setor é rentável.
Assim, o Teorema 1.9.1 afirma que se todos os setores produtivos de uma economia aberta forem
rentáveis, então a economia é produtiva. Nos exercícios, pedimos para o leitor mostrar que uma eco-
nomia é produtiva se todas as somas das entradas de linhas de C forem menores do que 1 (Exercício
11). Assim, uma economia aberta será rentável se ou a soma das entradas de todas as colunas de C
for menor do que 1 ou a soma das entradas de todas as linhas de C for menor do que 1.

 E X E M P L O 2 Uma economia aberta com todos os setores rentáveis
As somas das entradas de colunas da matriz de consumo C em (1) são menores do que 1,
de modo que (I  C)1 existe e tem entradas não negativas. Use uma ferramenta compu-
tacional para confirmar isso e use essa inversa para resolver a Equação (4) no Exemplo 1.
Solução Deixamos para o leitor mostrar que

Essa matriz tem entradas não negativas e

que é consistente com a solução do Exemplo 1. 
90 Álgebra Linear com Aplicações

Revisão de conceitos                                                 · Vetor de produção
· Setores                                                            · Vetor demanda intermediária
· Insumos                                                            · Matriz de Leontief
· Produtos                                                           · Equação de Leontief
· Análise de insumo-produto
· Setor aberto                                                       Aptidões desenvolvidas
· Economias: aberta, fechada                                         · Construir uma matriz de consumo para uma economia.
· Matriz de consumo (tecnológica)                                    · Entender as relações entre os vetores de um setor de uma
· Vetor de consumo
· Vetor demanda externa                                                economia: consumo, demanda externa, de produção,
                                                                       demanda intermediária.

Conjunto de exercícios 1.9                                                                                                                    economia aberta descrita pela tabela dada, onde o insumo é em
                                                                                                                                              unidades monetárias ($) necessárias para $1,00 de produto.
 1. Duas oficinas de conserto de veículos, uma que trata da parte
     mecânica (M) e outra de lataria (L), utilizam uma os serviços                                                                       (a) Encontre a matriz de consumo para essa economia.
     da outra. Para cada $1,00 de negócios que M faz, M utiliza
     $0,50 de seus próprios serviços e $0,25 dos serviços de L e,                                                                        (b) Suponha que os consumidores (o setor aberto) tenham uma
     para cada $1,00 de negócios que L faz, L utiliza $0,10 de seus                                                                           demanda no valor de $5.400 de projetos de web, $2.700 de
     próprios serviços e $0,25 dos serviços de M.                                                                                             software e $900 de serviços de rede. Use redução por linhas
                                                                                                                                              para encontrar um vetor de produção que atenda exatamente
      (a) Construa uma matriz de consumo para essa economia.                                                                                  essa demanda.

      (b) Quais valores de M e L devem ser produzidos para essa                                                                          Tabela Ex-4              Insumo requerido para produzir $1
           economia gerar negócios de $7.000,00 de serviços mecâ-                                                                                                 Projeto de web Software Rede
           nicos e $14.000,00 de serviços de lataria?                                                                                             Projeto de Web
                                                                                                                                                  Software
 2. Uma economia simples produz alimento (A) e moradia (M).                                                                                       Rede
     A produção de $1,00 de alimento requer $0,30 de alimento e
     $0,10 de moradia, e a produção de $1,00 de moradia requer
     $0,20 de alimento e $0,60 de moradia.

      (a) Construa uma matriz de consumo para essa economia.

      (b) Quais valores de alimento e moradia devem ser produzi-
           dos para essa economia gerar negócios de $130.000,00
           de alimento e $130.000,00 de moradia?

 3. Considere a economia aberta descrita pela tabela dada, onde o
     insumo é em unidades monetárias ($) necessárias para $1,00
     de produto.

      (a) Encontre a matriz de consumo para essa economia.

      (b) Suponha que o setor aberto tenha uma demanda no valor
           de $1.930 de moradia, $3.860 de alimento e $5.790 de
           serviços. Use redução por linhas para encontrar um vetor
           de produção que atenda essa demanda exatamente.
                    Fornecedor                                                                                                                                    $ 0,40  $ 0,20  $ 0,45
                                                                                                                               Fornecedor                         $ 0,30  $ 0,35  $ 0,30
                                                                                                                                                                  $ 0,15  $ 0,10  $ 0,20

                                                                                                                                          Nos Exercícios 5­6, use inversão matricial para encontrar
                                                                                                                                         o vetor de produção x que satisfaz a demanda d para a matriz de
                                                                                                                                         consumo C. 

                                                                                                                                          5.

                                                                                                                                          6.

Tabela Ex-3           Insumo requerido para produzir $1                                                                                  7. Considere uma economia aberta com matriz de consumo
                      Moradia Alimentação Serviços
         Moradia                                                                                                                             (a) Mostre que a economia pode atender uma demanda de
         Alimentação  $ 0,10       $ 0,60  $ 0,40                                                                                                 d1  2 unidades do primeiro setor e d2  0 unidades do
         Serviços     $ 0,30       $ 0,20  $ 0,30                                                                                                 segundo setor, mas não consegue atender uma demanda
                      $ 0,40       $ 0,10  $ 0,20                                                                                                 de d1  2 unidades do primeiro setor e d2  1 unidades
                                                                                                                                                  do segundo setor.
4. Uma companhia produz projetos de web, desenvolve software
    e presta serviços de rede. Considere a companhia como uma                                                                                (b) Dê uma explicação matemática e uma explicação econô-
                                                                                                                                                  mica para o resultado da parte (a).
                                                                      1.9 Modelos econômicos de Leontief 91

 8. Considere uma economia aberta com matriz de consumo                     (b) Em palavras, qual é o significado econômico do j-ésimo
                                                                                 vetor coluna de (I  C)1? [Sugestão: observe o vetor
     Se o setor aberto demanda o mesmo valor em unidades mo-                     xj  x.]
     netárias de cada setor produtivo, qual desses setores deve
     produzir o maior valor monetário para atender a demanda da       11. Prove que se C for uma matriz n  n cujas entradas são não
     economia?                                                             negativas e cujas somas das entradas de linhas são menores do
 9. Considere uma economia aberta com matriz de consumo                    que 1, então I  C é invertível e tem entradas não negativas.
                                                                           [Sugestão: (AT)1  (A1)T para uma matriz invertível qual-
     Mostre que a equação de Leontief x  Cx  d tem uma solu-               quer A.]
     ção única com cada vetor demanda d se c21c12  1  c11.
10. (a) Considere uma economia aberta com matriz de consumo           Exercícios verdadeiro/falso

           C cujas somas das entradas de coluna são menores do        Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
           que 1 e seja x o vetor de produção que satisfaz a demanda  justificando sua resposta.
           externa d, ou seja, (I  C) 1d  x. Seja dj o vetor de-
           manda que é obtido aumentando a j-ésima entrada de d        (a) Os setores produtores da economia são denominados setores
           por 1 unidade e deixando as outras entradas fixas. Prove         abertos.
           que o vetor de produção xj que atende essa demanda é
                                                                      (b) Uma economia fechada é uma que não tem setores abertos.
                 xj  j-ésimo vetor coluna de (I  C)1
                                                                       (c) As linhas de uma matriz de consumo representam os produ-
                                                                            tos de um setor da economia.

                                                                      (d) Se a soma das entradas das colunas da matriz de consumo são
                                                                            menores do que 1, então a matriz de Leontief é invertível.

                                                                       (e) A equação de Leontief relaciona o vetor de produção de uma
                                                                            economia com o vetor demanda externa.

 Capítulo 1 Exercícios suplementares                                  7. Encontre inteiros positivos que satisfaçam

 Nos Exercícios 1­4, a matriz dada representa uma matriz aumen-       8. Uma caixa contendo moedas de 1, 5 e 10 centavos tem 13
tada de um sistema linear. Escreva o conjunto de equações lineares        moedas totalizando 83 centavos. Quantas moedas de cada tipo
correspondentes do sistema e use eliminação gaussiana para resolver       há na caixa?
o sistema linear. Introduza parâmetros livres se necessário. 
                                                                      9. Seja
 1.

2.  3.

4.                                                                         a matriz aumentada de um sistema linear. Encontre os valores
5. Use eliminação de Gauss-Jordan para resolver x e y em ter-              de a e b com os quais o sistema tem
                                                                            (a) uma única solução.
    mos de x e y.                                                          (b) uma solução a um parâmetro.
                                                                            (c) uma solução a dois parâmetros.
6. Use eliminação de Gauss-Jordan para resolver x e y em ter-              (d) nenhuma solução.
    mos de x e y.                                                     10. Para qual(is) valor(es) de a o sistema a seguir tem zero, uma
                                                                           ou uma infinidade de soluções?
92 Álgebra Linear com Aplicações                                    19. Prove: se B for invertível, então AB1  B1A se, e só se,
11. Encontre uma matriz K tal que AKB  C, sendo                          AB  BA.

                                                                    20. Prove: se A for invertível, então A  B e I  BA1 são ambas
                                                                         invertíveis ou ambas não invertíveis.

                                                                    21. Prove: se A for uma matriz m  n e B, a matriz n  1 com
                                                                         todas as entradas iguais a 1/n, então

12. Como deveriam ser escolhidos os coeficientes a, b e c para
     que o sistema

                                                                         em que é a média das entradas na i-ésima linha de A.
                                                                    22. (Requer Cálculo) Se as entradas da matriz

     tenha a solução x  1, y  1 e z  2?                             são funções deriváveis de x, então definimos
13. Em cada parte, resolva a equação matricial para X.

      (a)

(b)

      (c)                                                                Mostre que, se as entradas de A e B forem funções deriváveis
                                                                         de x e os tamanhos das matrizes forem tais que as operações
14. Seja A uma matriz quadrada.                                          estão definidas, então
      (a) Mostre que (I  A)1  I  A  A2  A3 se A4  0.
     (b) Mostre que                                                       (a)
                  (I  A)1  I  A  A2  · · ·  An
           se An1  0.                                                    (b)

15. Encontre valores de a, b, e c tais que o gráfico do polinômio         (c)
     p(x)  ax2  bx  c passe pelos pontos (1, 2), (1, 6) e (2, 3).
                                                                    23. (Requer Cálculo) Use a parte (c) do Exercício 22 para mos-
16. (Requer Cálculo) Encontre valores de a, b, e c tais que o grá-       trar que
     fico do polinômio p(x)  ax2  bx  c passa pelo ponto (1,
     0) e tem uma tangente horizontal em (2, 9).                         Enuncie todas as hipóteses necessárias para obter essa fór-
                                                                         mula.
17. Seja Jn a matriz n  n com todas as entradas iguais a 1. Mos-    24. Supondo que as inversas envolvidas existam, prove as igual-
     tre que se n > 1, então                                             dades a seguir.
                                                                          (a) (C1  D1)1  C(C  D)1D
18. Mostre que se uma matriz quadrada A satisfaz a equação               (b) (I  CD)1C  C(I  DC)1
                         A3  4A2  2A  7I  0                               (c) (C  DDT)1D  C1D(I  DTC1D)1

     então AT também satisfaz essa equação.
                                                                                                            CAPÍTULO 2

                               Determinantes

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   2.1 Determinantes por expansão em cofatores 93
   2.2 Calculando determinantes por meio de redução por linhas 100
   2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 106

INTRODUÇÃO
Neste capítulo, estudamos "determinantes" ou, mais precisamente, "funções
determinante". Diferentemente de funções reais, como f(x)  x2, que associam um
número real f(x) a uma variável real x, as funções determinante associam um número
real f (A) a uma variável matricial A. Embora os determinantes tenham surgido primeiro
no contexto de resolução de sistemas de equações lineares, não são mais usados com
esse propósito nas aplicações do mundo real. Ainda que possam ser úteis na resolução de
sistemas lineares muito pequenos (digamos, em duas ou três incógnitas), nosso interesse
predominante nos determinantes deriva do fato de relacionarem vários conceitos da
Álgebra Linear e fornecerem uma fórmula útil para a inversa de uma matriz.

2.1 Determinantes por expansão em cofatores

Nesta seção, definimos a noção de "determinante". Isso nos dará condições para obter uma
fórmula específica para a inversa de uma matriz invertível, quando até agora só dispomos
de um procedimento computacional para encontrá-la. Essa fórmula, por sua vez, vai acabar
fornecendo uma fórmula para a resolução de certos tipos de sistemas lineares.

Lembre-se do Teorema 1.4.5, que diz que a matriz 2  2

é invertível se ad  bc 0 e que a expressão ad  bc é denominada determinante da                              ADVERTÊNCIA É importante
matriz A. Lembre, também, que esse determinante é denotado escrevendo                                       não esquecer que det(A) é um
                                                                                                            número, enquanto A é uma ma-
det(A)  ad  bc ou  (1)                                                                                      triz.

e que a inversa de A pode ser expressa em termos do determinante por
                                                                                                       (2)

Um dos principais objetivos deste capítulo é o de obter análogos da fórmula (2) que sejam                   Menores e cofatores
aplicáveis a matrizes quadradas de todas as ordens. Para isso, é conveniente usar entradas
com índices ao escrever matrizes ou determinantes. Assim, denotando uma matriz 2  2
por
 https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

94 Álgebra Linear com Aplicações

Definimos o determinante de      as duas equações em (1) tomam a forma
uma matriz A  [a11] de tama-
nho 1  1 por                                                                                                                            (3)

     det[A]  det[a11]  a11            A definição seguinte é fundamental para o nosso objetivo de definir o determinante
                                 de uma matriz de ordem superior.

                                 DEFINIÇÃO 1 Se A for uma matriz quadrada, então o menor da entrada a i j é denota-
                                 do por M i j e definido como o determinante da submatriz que sobra quando suprimimos
                                 a i-ésima linha e a j-ésima coluna de A. O número (1)ij Mi j é denotado por C i j e é
                                 denominado cofator da entrada a i j .

                                  E X E M P L O 1 Encontrando menores e cofatores
                                 Seja

ADVERTÊNCIA Seguimos a           O menor da entrada a11 é
convenção padrão de usar letras
maiúsculas para denotar meno-
res e cofatores, mesmo que se-
jam números e não matrizes.

                                 O cofator de a11 é

                                                           C11  (1)11M11  M11  16

                                 Analogamente, o menor da entrada a32 é

                                 O cofator de a32 é

                                                     C32  (1)32M32  M32  26 

                                 Nota histórica O termo determinante foi introduzido pelo matemático alemão Carl Friedrich Gauss, em
                                 1801 (ver nota à página 15), que o utilizou para "determinar" as propriedades de certos tipos de funções.
                                 É interessante observar que o termo matriz deriva da palavra em latim para "ventre", por serem as matrizes
                                 consideradas um recipiente de determinantes.

                                 Nota histórica Aparentemente, o termo menor é devido ao matemático inglês James Sylvester (ver
                                 nota à página 34), que escreveu o seguinte num artigo científico publicado em 1850: "Agora conceba
                                 uma linha e uma coluna quaisquer sendo canceladas, e obtemos um ... quadrado, com um termo a menos
                                 em largura e profundidade do que o quadrado original; e supondo que o quadrado original consista em
                                 n linhas e n colunas, variando a linha e coluna excluídas dentre todas as seleções possíveis, obtemos n2
                                 desses quadrados menores, cada um dos quais representa o que eu vou denominar "Primeiro Determi-
                                 nante Menor" relativo ao determinante principal ou completo."
                                                                                      2.1 Determinantes por expansão em cofatores 95

Observação Observe que um menor Mij e seu cofator correspondente Cij são ou iguais ou nega-
tivos um do outro, e que o sinal (1)ij que os relaciona é 1 ou 1 de acordo com o padrão de
tabuleiro de xadrez

Por exemplo,

              C11  M11,  C21  M21,  C22  M22

e assim por diante. Assim, realmente nunca é preciso calcular (1)ij para encontrar Cij: basta cal-
cular o menor Mij e ajustar o sinal, se necessário, de acordo com o padrão do tabuleiro de xadrez.
Teste isso no Exemplo 1.

 E X E M P L O 2 Expansão em cofatores de uma matriz 2  2
O padrão de tabuleiro de xadrez de uma matriz A  [aij] de tamanho 2  2 é

de modo que

              C11  M11  a22   C12  M12  a21
              C21  -M21  a12  C22  M22  a11

Deixamos para o leitor usar a Fórmula (3) para verificar que det(A) pode ser expresso em
termos de cofatores das quatro maneiras a seguir.

                                                                          (4)

Cada uma das quatro últimas equações é denominada expansão em cofatores do det(A).
Em cada expansão de cofatores, todas as entradas e os cofatores vêm da mesma linha ou
coluna de A. Por exemplo, na primeira equação, todas as entradas e os cofatores vêm da
primeira linha de A; na segunda, todas elas vêm da segunda linha de A; na terceira, todas
elas vêm da primeira coluna de A; e na quarta, todas elas vêm da segunda coluna de A. 

A Fórmula (4) é um caso especial do resultado geral seguinte, que enunciamos sem de- Definição de um

monstração.                                                                                         determinante geral

TEOREMA 2.1.1 Se A for uma matriz n  n, então independentemente de qual linha
ou coluna escolhermos, sempre obteremos o mesmo número multiplicando as entra-
das daquela linha ou coluna pelos cofatores correspondentes e somando os produtos
obtidos.

Esse resultado nos permite apresentar a próxima definição.
96 Álgebra Linear com Aplicações

                                  DEFINIÇÃO 2 Se A for uma matriz de tamanho n  n, então o número obtido mul-
                                  tiplicando as entradas de uma linha ou coluna qualquer de A pelos cofatores corres-
                                  pondentes e somando os produtos assim obtidos é denominado determinante de A. As
                                  próprias somas são denominadas expansões em cofatores de det(A), ou seja,

                                     det(A)  a1jC1j  a2jC2j  · · ·  anjCnj                                           (5)

                                     [expansão em cofatores ao longo da coluna j]

                                  e

                                     det(A)  ai1Ci1  ai2Ci2  · · ·  ainCin                                           (6)

                                     [expansão em cofatores ao longo da linha i]

                                   E X E M P L O 3 Expansão em cofatores ao longo da primeira linha
                                  Encontre o determinante da matriz

                                  expandindo em cofatores ao longo da primeira linha.
                                  Solução

Observe que, no Exemplo 4,         E X E M P L O 4 Expansão em cofatores ao longo da primeira coluna
precisamos calcular três cofato-  Seja A a matriz do Exemplo 3. Calcule det(A) expandindo em cofatores ao longo da pri-
res, enquanto no Exemplo 3, só    meira coluna de A.
dois, porque o terceiro foi mul-  Solução
tiplicado por zero. Como uma
regra geral, a melhor estratégia  Isso está de acordo com o resultado obtido no Exemplo 3.
para calcular uma expansão em
cofatores é expandir ao longo
de uma linha ou coluna com o
maior número de zeros.

                                                               Nota histórica A expansão em cofatores não é
                                                               o único método para expressar o determinante de
                                                               uma matriz em termos de determinantes de ordens
                                                               menores. Por exemplo, embora não seja muito bem
                                                               conhecido, o matemático inglês Charles Dodgson,
                                                               que foi o autor de Alice no País das Maravilhas e
                                                               Pelo Espelho sob o pseudônimo de Lewis Carroll,
                                                               inventou um tal método, denominado "condensação".
                                                               Esse método foi recentemente ressuscitado da obs-
                                                               curidade por ser especialmente adequado para o
                                                               processamento paralelo em computadores.

                                                                  [Imagem: Time & Life Pictures/Getty Images, Inc.]

                                     Charles Lutwidge Dodgson
                                     (Lewis Carroll)
                                     (1832­1898)
                                                                                      2.1 Determinantes por expansão em cofatores 97
 E X E M P L O 5 Uma escolha esperta de linha ou coluna
Se A for a matriz 4  4

então a maneira mais fácil de calcular det(A) é expandir em cofatores ao longo da segunda
coluna, que é a que tem mais zeros.

Para o determinante 3  3, a maneira mais fácil é usar expansão em cofatores ao longo de
sua segunda coluna, que é a que tem mais zeros.

 E X E M P L O 6 Determinante de uma matriz triangular inferior
As contas a seguir mostram que o determinante de uma matriz triangular inferior 4  4 é
o produto de suas entradas diagonais. Cada parte da conta usa uma expansão em cofatores
ao longo da primeira linha.

                                                                                      

     O método ilustrado no Exemplo 6 pode ser facilmente adaptado para provar o próxi-
mo resultado geral.

TEOREMA 2.1.2 Se A for uma matriz triangular n  n (triangular superior, inferior
ou diagonal), então det(A) é o produto das entradas na diagonal principal da matriz,
ou seja, det(A)  a11a22 · · · ann .

Os determinantes de matrizes 2  2 e 3  3 podem ser calculados muito eficientemente Uma técnica útil para calcular

usando o padrão sugerido na Figura 2.1.1.                                                 determinantes 2  2 e 3  3

               a11 a12                     a11 a12 a13 a11 a12
               a21 a22                     a21 a22 a23 a21 a22
                                           a31 a32 a33 a31 a32
 Figura 2.1.1

No caso 2  2, o determinante pode ser calculado formando o produto das entradas na
seta para a direita e subtraindo o produto das entradas na seta para a esquerda. No caso
3  3, primeiro copiamos as primeira e segunda colunas conforme indicado na figura e
depois podemos calcular o determinante somando o produto das entradas nas setas para a
98 Álgebra Linear com Aplicações

ADVERTÊNCIA A técnica de         direita e subtraindo os produtos das entradas nas setas para a esquerda. Esse procedimento
setas só funciona com determi-   executa as seguintes contas.
nantes de matrizes 2  2 e 3  3.

                                 que estão de acordo com a expansão em cofatores ao longo da primeira linha.
                                  E X E M P L O 7 Uma técnica para calcular determinantes 2  2 e 3  3

                                                                                                                          

Revisão de conceitos                                           Aptidões desenvolvidas
· Determinante
· Menor                                                        · Encontrar os menores e cofatores de uma matriz quadrada.
· Cofator                                                      · Usar a expansão em cofatores para calcular o
· Expansão em cofatores
                                                                 determinante de uma matriz quadrada.

                                                               · Usar a técnica de setas calcular o determinante de uma
                                                                 matriz 2  2 ou 3  3.

                                                               · Usar o determinante de uma matriz invertível 2  2 para
                                                                 encontrar a inversa dessa matriz.

                                                               · Encontrar mentalmente o determinante de uma matriz
                                                                 triangular superior, inferior ou diagonal.

Conjunto de exercícios 2.1                                     3. Seja

 Nos Exercícios 1­2, encontre todos os menores e cofatores da
matriz A. 

 1.

                                                                                          Encontre        (b) M23 e C23.
2.                                                                                                        (d) M21 e C21.

                                                                                          (a) M13 e C13.
                                                                                          (c) M22 e C22.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                          2.1 Determinantes por expansão em cofatores 99

4. Seja                                                           Nos Exercícios 21­26, calcule det(A) com uma expansão em
                                                                 cofatores ao longo de uma linha ou coluna de sua escolha. 

                                                                 21.                         22.

     Encontre

     (a) M32 e C32.         (b) M44 e C44.                       23.                         24.

     (c) M41 e C41.         (d) M24 e C24.

 Nos Exercícios 5­8, calcule o determinante da matriz. Se a
matriz for invertível, use a Equação (2) pra encontrar a inversa. 

                                                                                     25.

5.                          6.

7.                          8.

 Nos Exercícios 9­14, use a técnica de setas para calcular o     26.
determinante da matriz. 
                                                                  Nos Exercícios 27­32, obtenha por inspeção o determinante
9.                          10.                                  da matriz dada. 

11.                         12.                                  27.                         28.

13.                         14.                                  29.                         30.

 Nos Exercícios 15­18, encontre todos os valores de  com os
quais (A)  0. 

                                                                 31.                         32.

15.                         16.

                                                                 33. Mostre que o valor do determinante independe de .

17.                         18.

19. Calcule o determinante da matriz do Exercício 13 usando uma
     expansão em cofatores ao longo

     (a) da primeira linha (b) da primeira coluna                34. Mostre que as matrizes
                                                                      comutam se, e só se,
     (c) da segunda linha (d) da segunda coluna

     (e) da terceira linha  (f) da terceira coluna

20. Calcule o determinante da matriz do Exercício 12 usando uma
     expansão em cofatores ao longo

     (a) da primeira linha (b) da primeira coluna

     (c) da segunda linha (d) da segunda coluna

     (e) da terceira linha  (f) da terceira coluna
100 Álgebra Linear com Aplicações

35. Sem fazer contas, descubra uma relação entre os determinantes         42. Prove que se A for uma matriz triangular superior e se Bij for
36. Mostre que                                                                 a matriz que resulta quando suprimimos a i-ésima linha e a
                                                                               j-ésima coluna de A, então Bij é triangular superior se i  j.

                                                                          Exercícios Verdadeiro/Falso

                                                                          Nas partes (a)-(j), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                          justificando sua resposta.

                                                                          (a) O determinante da matriz  de tamanho 2  2 é ad  bc.

     para qualquer matriz A de tamanho 2  2.                              (b) Duas matrizes quadradas A e B podem ter o mesmo determi-
37. O que pode ser dito sobre um determinante de enésima ordem                 nante se, e só se, forem de mesmo tamanho.

     com todas as entradas iguais a 1? Explique seu raciocínio.           (c) O menor Mij é igual ao cofator Cij se, e só se, i  j for par.
38. Qual é o número máximo de zeros que uma matriz 3  3 pode              (d) Se A for uma matriz simétrica de tamanho 3  3, então

     ter sem ter determinante zero? Explique seu raciocínio.                   Cij  Cij, com quaisquer i e j.
39. Qual é o número máximo de zeros que uma matriz 4  4 pode              (e) O valor da expansão em cofatores de uma matriz A é indepen-

     ter sem ter determinante zero? Explique seu raciocínio.                   dente da linha ou coluna escolhida para a expansão.
40. Prove que os pontos (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3) são colineares se,
                                                                          (f) O determinante de uma matriz triangular inferior é a soma
     e só se,                                                                  das entradas ao longo de sua diagonal principal.

41. Prove: a equação da reta que passa pelos pontos distintos             (g) Dados uma matriz quadrada A e um escalar c quaisquer, te-
     (a1, b1) e (a2, b2) pode ser escrita como                                 mos det(cA)  c det(A).

                                                                          (h) Dadas quaisquer matrizes quadradas A e B, temos
                                                                               det(A  B)  det(A)  det(B)

                                                                          (i) Dada qualquer matriz A de tamanho 2  2, temos
                                                                               det(A2)  (det(A))2.

                  2.2 Calculando determinantes por meio de
                         redução por linhas

                               Nesta seção, mostramos como calcular um determinante por meio da redução da matriz
                               associada à forma escalonada por linhas. Em geral, esse método requer menos cálculos que a
                               expansão em cofatores e é, portanto, o método preferido para matrizes grandes.
Um teorema básico Começamos com um teorema fundamental que nos leva a um procedimento eficiente para
                             calcular o determinante de uma matriz quadrada de qualquer tamanho.

                               TEOREMA 2.2.1 Seja A uma matriz quadrada. Se A tem uma linha ou uma coluna de
                               zeros, então det(A)  0.

                             Prova Como o determinante de A pode ser obtido por uma coleção de expansões em
                             cofatores ao longo de qualquer linha ou coluna, podemos usar a linha ou coluna de zeros.
                                                                   2.2 Calculando determinantes por meio de redução por linhas 101

Assim, denotando os cofatores de A ao longo dessa linha ou coluna por C1, C2, . . . , Cn,
então segue da Fórmula (5) ou (6) da Seção 2.1 que

                        det(A)  0 · C1  0 · C2  · · ·  0 · Cn  0 
     O teorema útil a seguir relaciona o determinante de uma matriz com o determinante
de sua transposta.

 TEOREMA 2.2.2 Seja A uma matriz quadrada. Então det(A)  det(AT).                         Como transpor uma matriz troca
                                                                                          suas colunas para linhas e suas
Prova Como transpor uma matriz troca suas colunas para linhas e suas linhas para co-      linhas para colunas, quase todo
lunas, a expansão em cofatores de A ao longo de qualquer linha é igual à expansão em      teorema sobre as linhas de um
cofatores de AT ao longo da coluna correspondente. Assim, ambas matrizes têm o mesmo      determinantes tem uma versão
determinante.                                                                             companheira sobre as colunas, e
                                                                                          vice-versa.

O próximo teorema mostra como uma operação elementar com as linhas de uma matriz          Operações elementares com
quadrada afeta o valor de seu determinante. Em vez de uma prova formal, fornecemos        as linhas
uma tabela para ilustrar as ideias no caso 3  3 (ver Tabela 1).

TEOREMA 2.2.3 Seja A uma matriz n  n.

(a) Se B for a matriz que resulta quando uma única linha ou coluna de A é multipli-
      cada por um escalar k, então det(B)  k det(A).

(b) Se B for a matriz que resulta quando duas linhas ou colunas de A são permutadas,
      então det(B)  det(A).

(c) Se B for a matriz que resulta quando um múltiplo de uma linha de A é somado
      a uma outra linha, ou quando um múltiplo de uma coluna de A é somado a uma
      outra coluna, então det(B)  det(A)

Tabela 1

          Relação                              Operação                                   O primeiro painel da Tabela 1
                            A primeira linha de A é multiplicada por k.                   mostra que podemos trazer um
          det(B)  kdet(A)                                                                 fator de qualquer linha (ou co-
          det(B) = -det(A)  A primeira e a segunda linhas de A são                        luna) de um determinante para
           det(B) = det(A)  permutadas.                                                   fora do determinante. Essa é
                                                                                          uma maneira ligeiramente dife-
                                                                                          rente de interpretar a parte (a)
                                                                                          do Teorema 2.2.3.

                            Um múltiplo da segunda linha de A é
                            somado à primeira linha.

     Verificamos a primeira equação da Tabela 1 e deixamos as outras duas para o leitor.
Para começar, observe que os determinantes dos dois lados da equação diferem apenas em
sua primeira linha, de modo que esses determinantes têm os mesmos cofatores C11, C12,
C13 ao longo dessa linha (já que esses cofatores dependem somente das entradas nas duas
102 Álgebra Linear com Aplicações

                                          linhas de baixo). Assim, expandindo o lado esquerdo em cofatores ao longo da primeira
                                          linha, obtemos

Matrizes elementares           É útil considerar o caso especial do Teorema 2.2.3 em que A  In é a matriz identida-
                               de n  n, e E (em vez de B) denota a matriz elementar que resulta de efetuar a operação ele-

                               mentar com a linha de In. Nesse caso especial, o Teorema 2.2.3 implica o resultado seguinte.

                               TEOREMA 2.2.4 Seja E uma matriz elementar n  n.

                               (a) Se E resulta da multiplicação de uma linha de In por um número não nulo k, então
                                     det(E)  k.

                               (b) Se E resulta da permutação de duas linhas de In, então det(E)  1.

                               (c) Se E resulta da soma de um múltiplo de uma linha de In com uma outra linha,
                                     então det(E)  1.

Observe que o determinante de   E X E M P L O 1 Determinantes de matrizes elementares
uma matriz elementar não pode  Os determinantes de matrizes elementares seguintes, que são calculados mentalmente,
ser zero.                      ilustram o Teorema 2.2.4.

                                                                                                                               

                               A segunda linha de I4 7 vezes a última linha     A primeira e última
                               foi multiplicada por 3. de I4 foi somada à       linhas de I4 foram
                                                                                permutadas.
                                                               primeira linha.

Matrizes com linhas ou         Se uma matriz quadrada A tem duas linhas proporcionais, então pode ser introduzida
 colunas proporcionais         uma linha de zeros somando um múltiplo conveniente de uma das duas linhas à outra.
                               Analogamente para colunas. Mas somar um múltiplo de uma linha ou coluna a uma outra
                               não muda o determinante, de modo que, pelo Teorema 2.2.1, devemos ter det(A)  0. Isso
                               prova o teorema seguinte.

                               TEOREMA 2.2.5 Se A for uma matriz quadrada com duas linhas proporcionais ou
                               duas colunas proporcionais, então det(A)  0.

                                E X E M P L O 2 Introduzindo linhas de zeros

                               O próximo cálculo mostra como introduzir uma linha de zeros quando há duas linhas
                               proporcionais.

                               1 3 2 4 1 3 2 4

                               2 6 4 8 0 0 0 0
                                                0                               A segunda linha é 2 vezes a primeira,
                               3915 3915                                        portanto, somamos ­2 vezes a
                                                                                primeira linha à segunda para
                               1148 1148                                        introduzir uma linha de zeros.
                                                                   2.2 Calculando determinantes por meio de redução por linhas 103
     Cada uma das matrizes a seguir tem duas linhas ou colunas proporcionais; assim,
cada uma tem determinante zero.

                                                                                            

Veremos, agora, um método para calcular determinantes que envolve substancialmente            Calculando determinantes
menos cálculos do que a expansão em cofatores. A ideia do método é reduzir a matriz           com redução por linhas
dada ao formato triangular superior por operações elementares com as linhas, depois cal-
cular o determinante da matriz triangular superior (uma conta fácil) e, finalmente, relacio-
nar esse determinante com o da matriz original. Vejamos um exemplo.

 E X E M P L O 3 Usando redução por linhas para calcular um determinante
Calcule det(A), sendo

Solução Vamos reduzir A a uma forma escalonada (que é triangular superior) e, então,
aplicar o Teorema 2.1.2.

015  3 6 9

det(A)  3 6 9  0 1 5      A primeira e segunda linhas
                          de A foram permutadas.
261  261                                                                                      Mesmo com os computadores
                          Um fator comum de 3 da                                              mais velozes de hoje, levaria
             1 2 3        primeira linha foi trazido                                          milhões de anos para calcular
     3 0 1 5              para fora do determinante.                                          um determinante 25  25 por
                                                                                              expansão em cofatores, motivo
             2 61         2 vezes a primeira linha                                            pelo qual, para determinantes
                          foi somado à terceira linha.                                        grandes, são utilizados, muitas
             1 2 3                                                                            vezes, métodos com base em re-
     3 0 1 5              10 vezes a segunda linha                                            dução por linhas. Para determi-
                          foi somado à terceira linha.                                        nantes pequenos (como os deste
             0 10 5                                                                           texto), uma escolha razoável é a
                          Um fator comum de 55 da                                             expansão em cofatores.
        1 2 3             última linha foi trazido para
3 0 1 5                   fora do determinante.

        0 0 55

                  1 2 3
 (3)(55) 0 1 5

                  0 10 5

 (3)(55)(1)  165

 E X E M P L O 4 Usando operações com colunas para calcular um
                             determinante

Calcule o determinante de
104 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Solução Esse determinante poderia ser calculado como o anterior, usando operações
                                          elementares com linhas para reduzir A à forma escalonada, mas podemos colocar A em
                                          forma triangular inferior em um passo, somando 3 vezes a primeira à quarta colunas
                                          para obter

O Exemplo 4 ressalta a utilidade                                                                                              
de manter a atenção voltada às
operações com colunas que po-          Às vezes, a expansão em cofatores e as operações com linhas e colunas podem ser
dem encurtar nossas contas.       usadas em combinação para fornecer um método eficaz de calcular determinantes. Essa
                                  ideia é ilustrada no próximo exemplo.

                                   E X E M P L O 5 Operações com linhas e expansão em cofatores
                                  Calcule det(A), com

                                  Solução Somando múltiplos convenientes da segunda linha às demais linhas, obtemos

                                               0 1 1 3      Expansão em cofatores ao
                                  det(A)  1 2 1 1           longo da primeira coluna.

                                               0033
                                               0180

                                                   1 1 3
                                             0 3 3

                                                      180

                                         1 1 3              Somamos a primeira
                                   0 3 3                    linha à terceira.

                                           093              Expansão em cofatores ao
                                                            longo da primeira coluna.
                                       (1) 3 3
                                                    93
                                                   18

Aptidões desenvolvidas                                      · Usar a redução por linhas para calcular o determinante de
                                                              uma matriz.
· Conhecer o efeito de operações elementares com linhas
  no valor do determinante.                                 · Usar operações com as colunas para calcular o
                                                              determinante de uma matriz.
· Conhecer o determinante dos três tipos de matrizes
  elementares.                                              · Combinar o uso de redução por linhas e expansão em
                                                              cofatores para calcular o determinante de uma matriz.
· Saber como introduzir zeros nas linhas ou colunas de uma
  matriz para facilitar o cálculo de seu determinante.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                  2.2 Calculando determinantes por meio de redução por linhas 105

Conjunto de exercícios 2.2                                    18. Repita os Exercícios 10­13 usando uma combinação de ope-
                                                                   rações com linhas e expansão em cofatores.
 Nos Exercícios 1­4, verifique que det(A)  det(AT ). 
                                                              19. Repita os Exercícios 14­17 usando uma combinação de ope-
1.   2.                                                            rações com linhas e expansão em cofatores.

3.   4.                                                        Nos Exercícios 20­27, calcule o determinante, sabendo que

 Nos Exercícios 5­9, calcule por inspeção o determinante da                                                 
matriz elementar dada. 

                                                              20.                         21.              22.

5.   6.

7.   8.                                                       23.                              24.

                                                              25.                              26.

9.
                                                                                    27.

 Nos Exercícios 10­17, calcule o determinante da matriz dada  28. Mostre que
reduzindo a matriz à forma escalonada por linhas.                   (a)

10.  11.

12.  13.                                                           (b)
                                                              29. Use redução por linhas para mostrar que

14.  15.

16.                                                            Nos Exercícios 30­33, confirme as identidades sem calcular o

                                                              determinante diretamente. 

                                                              30.

17.
                                                                                     31.
106 Álgebra Linear com Aplicações

32.                                                         Exercícios verdadeiro/falso
33.                                                         Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
34. Encontre o determinante da matriz                       justificando sua resposta.
                                                             (a) Se A for uma matriz 4  4 e B a matriz que resulta se trocar-
 Nos Exercícios 35­36, mostre que det(A)  0 sem calcular o
determinante diretamente.                                         mos entre si as duas primeiras linhas de A e depois trocarmos
35.                                                               entre si as duas últimas linhas de A, então det(B)  det(A).
                                                            (b) Se A for uma matriz 3  3 e B a matriz que resulta se multi-
                                                                  plicarmos a primeira coluna por 4 e a terceira coluna por ,
                                                                  então det(B)  3 det(A).
                                                             (c) Se A for uma matriz 3  3 e B a matriz que resulta se somar-
                                                                  mos 5 vezes a primeira linha à segunda e à terceira linhas de
                                                                  A, então det(B)  25 det(A).
                                                            (d) Se A for uma matriz n  n e B a matriz que resulta se multi-
                                                                  plicarmos cada linha de A pelo índice dessa linha, então

                                                             (e) Se A for uma matriz quadrada com duas colunas idênticas,
                                                                  então det(A)  0.

                                                             (f) Se a soma do segundo com o quarto vetor linha de uma ma-
                                                                  triz A de tamanho 6  6 for igual ao último vetor linha, então
                                                                  det(A)  0.

36.

                                   2.3 Propriedades dos determinantes; regra de
                                          Cramer

                                   Nesta seção, desenvolvemos algumas propriedades fundamentais dos determinantes e
                                   utilizamos esses resultados para deduzir uma fórmula para a inversa de uma matriz invertível
                                   e fórmulas para as soluções de certos tipos de sistemas lineares.

     Propriedades básicas dos      Suponha que A e B sejam matrizes n  n e que k seja um escalar qualquer. Começamos
                    determinantes  considerando as possíveis relações entre det(A), det(B) e

                                                                  det(kA), det(A  B), e det(AB)

                                   Como um fator comum de qualquer linha de uma matriz pode ser trazido para fora do
                                   determinante e como cada uma das n linhas de kA tem o fator k em comum, segue que

                                                            det(kA)  kn det(A)   (1)

                                   Por exemplo,

                                        Infelizmente, em geral não existem relações simples entre det(A), det(B) e o determi-
                                   nante da soma det(A  B). Em particular, enfatizamos que det(A  B) geralmente não é
                                   igual a det(A)  det(B). Isso é ilustrado pelo próximo exemplo.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 107
    E X E M P L O 1 det(A  B) det(A)  det(B)
   Considere

        Temos det(A)  1, det(B)  8 e det(A  B)  23; assim,
                                   det(A  B) det(A)  det(B) 

        Não obstante o aspecto negativo do exemplo precedente, existe uma relação útil que
   trata de somas de determinantes e que é aplicável quando as matrizes envolvidas são
   iguais exceto por uma linha (ou coluna). Por exemplo, considere as duas matrizes seguin-
   tes, que só diferem na segunda linha.

   Calculando os determinantes de A e B, obtemos

Assim,

Esse é um caso especial do resultado geral que segue.

 TEOREMA 2.3.1 Sejam A, B e C matrizes n  n que diferem somente em uma única
 linha, digamos, a r-ésima, e suponha que a r-ésima linha de C possa ser obtida soman-
 do as entradas correspondentes nas r-ésimas linhas de A e B. Então

                                      det(C)  det(A)  det(B)
 O mesmo resultado vale para colunas.

 E X E M P L O 2 Somas de determinantes
Deixamos para o leitor confirmar a igualdade seguinte calculando os determinantes.

                                                                                                    

Considerando a complexidade das fórmulas de determinantes e multiplicação matricial,                  Determinante de um produto
poderia parecer improvável que existisse alguma relação simples entre esses conceitos.                matricial
Isso é o que faz tão surpreendente a simplicidade do nosso próximo resultado. Mostrare-
mos que se A e B forem matrizes quadradas de mesmo tamanho, então

        det(AB)  det(A) det(B)  (2)

A prova desse teorema é razoavelmente complexa, de modo que vamos precisar desenvol-
ver primeiro alguns resultados preliminares. Começamos com o caso especial de (2) em
que A é uma matriz elementar. Como esse caso especial é só um prelúdio para (2), vamos
denominá-lo lema.
108 Álgebra Linear com Aplicações

                                            LEMA 2.3.2 Se B for uma matriz n  n e E uma matriz elementar n  n, então
                                                                                  det(EB)  det(E) det(B)

                                          Prova Consideramos três casos, um para cada uma das operações com linhas que pro-
                                          duzem a matriz E.
                                          Caso 1 Se E for o resultado da multiplicação de uma linha de In por k, então, pelo Teo-
                                          rema 1.5.1, o resultado da multiplicação da linha correspondente de B por k é EB; logo,
                                          pelo Teorema 2.2.3(a), temos

                                                                                     det(EB)  k det(B)
                                          Mas, pelo Teorema 2.2.4(a), sabemos que det(E)  k, portanto,

                                                                                  det(EB)  det(E) det(B)

                                          Casos 2 e 3 As provas dos casos em que E é o resultado da troca de duas linhas de In
                                          entre si ou da soma de um múltiplo de uma linha com uma outra linha de In seguem o
                                          mesmo padrão do Caso 1 e são deixadas como exercícios. 

                                 Observação Da aplicação repetida do Lema 2.3.2 segue que se B for uma matriz n  n e se E1, E2,
                                 . . . , Er forem matrizes elementares n  n, então

                                              det(E1E2 · · · Er B)  det(E1) det(E2) · · · det(Er ) det(B)  (3)

Teste do determinante para a Nosso próximo teorema fornece um critério importante para determinar se uma matriz é
                   invertibilidade invertível. Também nos leva um passo mais próximo de mostrar a Fórmula (2).

                                 TEOREMA 2.3.3 Uma matriz quadrada A é invertível se, e só se, det(A) 0.

                                 Prova Seja R a forma escalonada reduzida por linhas de A. Como um passo preliminar,

                                 vamos mostrar que det(A) e det(R) são ambos nulos ou ambos não nulos. Sejam E1, E2,
                                 . . . , Er as matrizes elementares que correspondem às operações elementares com linhas
                                 que produzem R a partir de A. Assim,

                                              R  Er · · · E2E1A

                                 e, por (3),

                                              det(R)  det(Er ) · · · det(E2) det(E1) det(A)                (4)

Segue dos Teoremas 2.3.3 e       Na nota marginal que acompanha o Teorema 2.2.4, observamos que o determinante de
2.2.5 que uma matriz quadrada
com duas linhas ou duas colunas  uma matriz elementar é não nulo. Assim, segue da Fórmula (4) que det(A) e det(R) são
proporcionais é não invertível.
                                 ambos nulos ou ambos não nulos, o que dá a fundamentação para a parte principal da pro-
                                 va. Supondo que A seja invertível, então, pelo Teorema 1.6.4, segue que R  I, de modo
                                 que det(R)  1 ( 0) e, consequentemente, det(A) 0, que é o que queríamos provar.

                                      Reciprocamente, suponha que det(A) 0. Disso decorre que det(R) 0, o que nos
                                 diz que R não pode ter uma linha de zeros. Assim, segue do Teorema 1.4.3 que R  I, de
                                 modo que A é invertível pelo Teorema 1.6.4. 
                                                                            2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 109

 E X E M P L O 3 Testando invertibilidade por determinantes
Como a primeira e terceira linhas de

são proporcionais, det(A)  0. Assim, A não é invertível. 

Agora estamos prontos para o principal resultado relativo a produtos de matrizes.

TEOREMA 2.3.4 Se A e B são matrizes quadradas de mesmo tamanho, então
                                     det(AB)  det(A) det(B)

Prova Dividimos a prova em dois casos, dependendo de A ser invertível ou não. Se a
matriz A for não invertível, então, pelo Teorema 1.6.5, o produto AB também não é. As-
sim, pelo Teorema 2.3.3, temos det(AB)  0 e det(A)  0, e segue que det(AB)  det(A)
det(B).

     Suponha agora, que A seja invertível. Pelo Teorema 1.6.4, a matriz A pode ser expres-
sa como um produto de matrizes elementares, digamos

              A  E1E2 · · · Er                                                     (5)

e, portanto,

                                          AB  E1E2 · · · Er B
Aplicando (3) a essa equação, obtemos

                          det (AB)  det(E1) det(E2) · · · det(Er ) det(B)                   Augustin Louis Cauchy
e aplicando novamente (3), resulta                                                          (1789­1857)

                                det (AB)  det (E1E2 · · · Er ) det(B)                       Nota histórica Em 1815, o grande
que, por (5), pode ser reescrito como det (AB)  det (A) det (B).                            matemático francês Augustin Cau-
                                                                                            chy publicou um artigo de pesquisa
 E X E M P L O 4 Verificando que det(AB)  det(A) det(B)                                     fundamental, no qual apresentou o
Considere as matrizes                                                                       primeiro tratamento sistemático e
                                                                                            moderno de determinantes. Foi na-
Deixamos para o leitor verificar que                                                        quele artigo que o Teorema 2.3.4 foi
                      det(A)  1, det(B)  23, e det(AB)  23                                  enunciado e provado pela primeira
                                                                                            vez em toda sua generalidade. Casos
Assim, det(AB)  det(A) det(B), como garante o Teorema 2.3.4.                                especiais do teorema já haviam sido
                                                                                            enunciados e provados antes, mas foi
                                                                                            Cauchy quem finalizou o resultado.

                                                                                                [Imagem: The Granger Collection,
                                                                                                                               New York]
110 Álgebra Linear com Aplicações
                                                O próximo teorema dá uma relação útil entre o determinante de uma matriz invertível

                                          e o determinante de sua inversa.

                                            TEOREMA 2.3.5 Se A for invertível, então

                       Prova Como A-1A  I, segue que det (A1A)  det(I). Logo, devemos ter det(A1)
                       det(A)  1. Como det(A) 0, a prova pode ser completada dividindo ambos os lados
                       dessa equação por det(A). 

Adjunta de uma matriz  Na expansão em cofatores, calculamos det(A) multiplicando as entradas de uma linha ou
                       coluna pelos seus cofatores e somando os produtos resultantes. Ocorre que se multipli-
                       camos as entradas de uma linha qualquer pelos cofatores de uma outra linha diferente, a
                       soma dos produtos resultantes é sempre zero. (Esse resultado também vale para colunas.)
                       Mesmo omitindo a prova geral, o próximo exemplo ilustra a ideia da prova num caso
                       especial.

                        E X E M P L O 5 Entradas e cofatores de linhas diferentes
                       Seja

                       Considere a expressão

                                                             a11C31  a12C32  a13C33

                       que é formada multiplicando as entradas da primeira linha pelos cofatores das entradas
                       correspondentes da terceira linha e somando os produtos resultantes. Usando o artifício a
                       seguir, mostramos que essa quantidade é zero. Construa uma nova matriz A substituindo
                       a terceira linha de A com uma cópia da primeira linha, ou seja,

                       Sejam C31, C32 e C33 os cofatores das entradas da terceira linha de A. Como as duas pri-
                       meiras linhas de A e A são iguais e como os cálculos para obter C31, C32, C33, C31, C32 e
                       C33 envolvem somente as entradas das duas primeiras linhas de A e A, segue que

                                                     C31  C31, C32  C32 e C33  C33

                       Como A tem duas linhas idênticas, segue de (3) que

                                              det(A)  0                            (6)

                       Por outro lado, calculando det(A) por expansão em cofatores ao longo da terceira linha, dá

                       det(A)  a11C31  a12C32  a13C33  a11C31  a12C32  a13C33      (7)

                       De (6) e (7), obtemos

                                              a11C31  a12C32  a13C33  0 
                                                                           2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 111
DEFINIÇÃO 1 Se A for uma matriz n  n qualquer e Cij o cofator de aij, então a matriz

 é denominada matriz de cofatores de A. A transposta dessa matriz é denominada ad-
 junta de A e denotada por adj(A).

 E X E M P L O 6 A adjunta de uma matriz 3  3
Seja

Os cofatores de A são

de modo que a matriz dos cofatores é                                                      Leonard Eugene Dickson
                                                                                          (1874­1954)
e a adjunta de A é
                                                                                          Nota histórica O uso do termo ad-
                                                                                          junta para a transposta da matriz dos
                                                                                          cofatores parece ter sido introduzido
                                                                                          pelo matemático norte-americano L.
                                                                                          E. Dickson num artigo científico publi-
                                                                                          cado por ele em 1902.

                                                                                                 [Imagem: cortesia da American
                                                                                                             Mathematical Society]

     No Teorema 1.4.5, apresentamos uma fórmula para a inversa de uma matriz 2  2 in-
vertível. Nosso próximo teorema estende aquele resultado para matrizes invertíveis n  n.

 TEOREMA 2.3.6 A inversa de uma matriz usando sua adjunta                 (8)             Segue dos Teoremas 2.3.5 e
 Se A for uma matriz invertível, então
                                                                                          2.1.2 que se A é uma matriz
Prova Em primeiro lugar, mostramos que
                                          A adj(A)  det(A)I                               triangular invertível então,

     Considere o produto                                                                  Além disso, usando a fórmula da
                                                                                          adjunta, é possível mostrar que

                                                                                          são realmente as entradas diago-
                                                                                          nais sucessivas de A1 (compare
                                                                                          A com A1 no Exemplo 3 da Se-

                                                                                          ção 1.7).
112 Álgebra Linear com Aplicações

                   A entrada na i-ésima linha e j-ésima coluna do produto A adj(A) é

                                   ai1Cj1  ai2Cj2 · · ·  ainCjn                                                        (9)

                   (ver as linhas destacada nas matrizes).
                        Se i  j, então (9) é a expansão em cofatores de det(A) ao longo da i-ésima linha de A

                   (Teorema 2.1.1) e se i j, então as entradas da matriz A e os cofatores provêm de linhas
                   diferentes de A, de modo que o valor de (9) é zero. Portanto,

                                                                                                                       (10)

                   Como A é invertível, det(A) 0. Portanto, a Equação (10) pode ser reescrita como

                   Multiplicando ambos lados à esquerda por A1, resulta
                                                                                     

                    E X E M P L O 7 Usando a adjunta para encontrar uma matriz inversa
                   Use (8) para encontrar a inversa da matriz A do Exemplo 6.
                   Solução Deixamos para o leitor conferir que det(A)  64. Assim,

                                                                                                                     

A regra de Cramer  Nosso próximo teorema usa a fórmula da inversa de uma matriz invertível para produzir
                   uma fórmula, conhecida como regra de Cramer, para a solução de um sistema linear
                   Ax  b de n equações em n incógnitas no caso em que a matriz de coeficientes A for in-
                   vertível (ou, equivalentemente, se det(A) 0).

                   TEOREMA 2.3.7 Regra de Cramer

                   Se Ax  b for um sistema de n equações lineares em n incógnitas tal que det(A) 0,
                   então o sistema tem uma única solução. Essa solução é

                   em que Aj é a matriz obtida substituindo as entradas da j-ésima coluna de A pelas
                   entradas da matriz
                                                                            2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 113

Prova Se det(A) 0, então A é invertível e, pelo Teorema 1.6.2, x  A1b é a única
solução de Ax  b. Portanto, pelo Teorema 2.3.6, temos

Multiplicando as matrizes, resulta

Portanto, a entrada na j-ésima linha de x é
                                                                                                      (11)

Seja, agora,

Como Aj difere de A somente na j-ésima coluna, segue que os cofatores das entradas b1,
b2, . . . , bn de Aj coincidem com os cofatores das entradas correspondentes da j-ésima
coluna de A. A expansão em cofatores de det(Aj ) ao longo da j-ésima coluna é, portanto,

                              det(Aj )  b1C1j  b2C2j  · · ·  bnCnj

Substituindo esse resultado em (11), obtemos

                                                                                                            Gabriel Cramer

                                                                                                            (1704­1752)

 E X E M P L O 8 Usando a regra de Cramer para resolver um sistema linear                                   Nota histórica Variações da Regra
Use a regra de Cramer para resolver                                                                         de Cramer eram razoavelmente co-
                                                                                                            nhecidas antes do matemático suíço
Solução                                                                                                     Gabriel Cramer discuti-la num traba-
                                                                                                            lho publicado em 1750. Foi a notação
                                                                                                            superior de Cramer que popularizou
                                                                                                            o método e levou os matemáticos a
                                                                                                            associar seu nome à regra.

                                                                                                                     [Imagem: Granger Collection]

                                                                                                            Com n > 3, a eliminação de

                                                                                                            Gauss-Jordan é, em geral, mais

                                                                                                            eficiente para resolver um sis-

                                                                                                            tema linear de n equações em

Portanto,                                                                                                   n incógnitas do que a regra de

                                                                                                            Cramer. O uso mais importan-

                                                                                                            te dessa regra é na obtenção de

                                                                                                            propriedades de soluções de

                                                                                                            um sistema linear sem precisar

                                                                                                            resolvê-lo.
114 Álgebra Linear com Aplicações

      Teorema da equivalência No Teorema 1.6.4, listamos cinco resultados que são equivalentes à invertibilidade de
                                          uma matriz A. Concluímos esta seção juntando o Teorema 2.3.3 àquela lista para obter um
                                          teorema que relaciona todos os principais tópicos que estudamos até aqui.

          TEOREMA 2.3.8 Afirmações equivalentes
          Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
          (a) A é invertível.
          (b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
          (c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
          (d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
          (e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

           (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.
          (g) det(A) 0.

OPCIONAL  Agora dispomos de toda a maquinaria necessária para provar os dois resultados seguintes,
          que enunciamos sem provar no Teorema 1.7.1.

           · Teorema 1.7.1(c) Uma matriz triangular é invertível se, e só se, suas entradas diago-
               nais são todas não nulas.

           · Teorema 1.7.1(d) A inversa de uma matriz triangular inferior invertível é triangular
               inferior e a inversa de uma matriz triangular superior invertível é triangular superior.

          Prova do Teorema 1.7.1(c) Seja A  [aij ] uma matriz triangular, com entradas diagonais
                                                      a11, a22, . . . , ann

          Pelo Teorema 2.1.2, a matriz A é invertível se, e só se,
                                                  det(A)  a11a22 · · · ann

          for não nulo, o que vale se, e só se, as entradas diagonais forem todas não nulas.

          Prova do Teorema 1.7.1(d) Provamos o resultado para matrizes triangulares superiores
          e deixamos o caso de triangulares inferiores como exercício. Suponha que A seja triangu-
          lar superior e invertível. Como

          podemos provar que A1 é triangular superior mostrando que adj(A) é triangular superior ou,
          equivalentemente, que a matriz de cofatores é triangular inferior. Isso pode ser feito mos-
          trando que é nulo cada cofator i < j, com i < j (ou seja, acima da diagonal principal). Como

                                                      Cij  (1)ijMij

          é suficiente provar que é nulo cada menor Mij, com i < j. Para verificar isso, seja Bij a ma-
          triz obtida suprimindo a i-ésima linha e a j-ésima coluna de A, ou seja,

          Mij  det(Bij )                                                             (12)

          Da hipótese i < j, segue que Bij é triangular superior (ver Figura 1.7.1). Como A é triangu-
          lar superior, sua (i  1)-ésima linha começa com i zeros, pelo menos. Mas a i-ésima linha

          de Bij é a (i  1)-ésima linha de A com a entrada na j-ésima coluna removida. Como i < j,
          nenhum dos primeiros i zeros foi removido quando omitmos a j-ésima coluna; assim, a

          i-ésima linha de Bij começa com i zeros, pelo menos, o que implica que essa linha tem um
          zero na diagonal principal. Segue agora, pelo Teorema 2.1.2, que det(Bij )  0 e, por (12),
          que Mij  0. 
     https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                         2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 115

Revisão de conceitos                                           · Usar o determinante para testar uma matriz quanto à
· Teste do determinante para invertibilidade                     invertibilidade.
· Matriz de cofatores
· Adjunta de uma matriz                                        · Conhecer a relação entre det(A) e det(A1).
· Regra de Cramer                                              · Calcular a matriz de cofatores de uma matriz quadrada A.
· Afirmações equivalentes sobre uma matriz invertível          · Calcular adj(A) de uma matriz quadrada A.
                                                               · Usar a adjunta de uma matriz invertível para encontrar sua
Aptidões desenvolvidas
· Saber como os determinantes se comportam em relação            inversa.

  às operações aritméticas básicas, conforme Equação (1),      · Usar a regra de Cramer para resolver um sistema de
  Teorema 2.3.1, Lema 2.3.2 e Teorema 2.3.4.                     equações lineares.

                                                               · Conhecer as caracterizações equivalentes da
                                                                 invertibilidade de uma matriz dadas no Teorema 2.3.8.

Conjunto de exercícios 2.3

 Nos Exercícios 1­4, verifique que det(kA)  kn det(A). 

                                                               13.               14.

1.   2.

                                                                Nos Exercícios 15­18, encontre os valores de k com os quais

3.                                                             A é invertível. 

                                                               15.               16.

4.

                                                               17.               18.

 Nos Exercícios 5­6, verifique que det(AB)  det(BA) e deter-    Nos Exercícios 19­23, decida se a matriz é invertível e, caso
mine se vale a igualdade det(A  B)  det(A)  det(B).            for, use o método da adjunta para encontrar a inversa. 

 5.

                                                               19.               20.

6.

                                                               21.               22.

 Nos Exercícios 7­14, use determinantes para decidir se a ma-
triz é invertível. 

                                                               23.

7.   8.

9.   10.                                                        Nos Exercícios 24­29, resolva usando a regra de Cramer,
                                                               quando aplicável. 

                                                               24.               25.

11.  12.                                                       26.               27.
116 Álgebra Linear com Aplicações

28.                                                                  36. Em cada parte, encontre o determinante, sabendo que A é uma
29.                                                                       matriz 4  4 com det(A)  2.
30. Mostre que a matriz                                                     (a) det(A) (b) det(A1) (c) det(2AT ) (d) det(A3)

                                                                     37. Em cada parte, encontre o determinante, sabendo que A é uma

                                                                     matriz 3  3 com det(A)  7.

                                                                     (a) det(3A)    (b) det(A1)

                                                                     (c) det(2A1)   (d) det((2A)1)

                                                                     38. Prove que uma matriz quadrada A é invertível se, e só se, ATA

                                                                     é invertível.

                                                                     39. Mostre que se A for uma matriz quadrada, então det(ATA) 
                                                                          det(AAT ).

     é invertível com qualquer valor de ; em seguida, encontre A1    Exercícios verdadeiro/falso
     usando o Teorema 2.3.6.
                                                                     Nas partes (a)-(l), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
31. Use a regra de Cramer para resolver em y sem resolver nas        justificando sua resposta.
     incógnitas x, z e w.                                             (a) Se A for uma matriz 3  3, então det(2A)  2 det(A).

32. Seja Ax  b o sistema do Exercício 31.                            (b) Se A e B forem matrizes quadradas de mesmo tamanho tais
                                                                           que det(A)  det(B), então det(A  B)  2 det(A).
      (a) Resolva o sistema pela regra de Cramer.
                                                                      (c) Se A e B forem matrizes quadradas de mesmo tamanho e A
     (b) Resolva o sistema por eliminação de Gauss-Jordan.                 for invertível, então

      (c) Qual método envolve menos contas?                                                     det(A1BA)  det(B)
33. Prove que se det(A)  1 e todas as entradas de A são números
                                                                     (d) Uma matriz quadrada A é invertível se, e só se, det(A)  0.
     inteiros, então todas as entradas de A1 também são inteiros.     (e) A matriz de cofatores de A é precisamente [adj(A)]T.
34. Seja Ax  b um sistema de n equações lineares em n incóg-          (f) Para cada matriz A de tamanho n  n, temos

     nitas com todos os coeficientes e as constantes números intei-                            A · adj(A)  (det(A))In
     ros. Prove que se det(A)  1, então a solução x tem entradas
     inteiras.                                                       (g) Se A for uma matriz quadrada, e o sistema linear Ax  b tiver
                                                                           soluções múltiplas para x, então det(A)  0.
35. Seja
                                                                     (h) Se A for uma matriz de tamanho n  n, e existir uma matriz
Supondo que det(A)  7, obtenha                                             b de tamanho n  1 tal que o sistema linear Ax  b não tem
                                                                           soluções, então a forma escalonada reduzida de A não pode
(a) det(3A)              (b) det(A1)  (c) det(2A1)                         ser In.

                                                                      (i) Se E for uma matriz elementar, então Ex  0 só tem a solu-
                                                                           ção trivial.

                                                                      (j) Dada uma matriz invertível A, o sistema linear Ax  b
                                                                           tem somente a solução trivial se, e só se, o sistema linear
                                                                           A1x  0 tem somente a solução trivial.

                                                                     (k) Se A for invertível, então adj(A) também será invertível.

                                                                      (l) Se A tem uma linha de zeros, então adj(A) também tem.

(d) det((2A)1)           (e)
                                                                     2.3 Propriedades dos determinantes; regra de Cramer 117

 Capítulo 2 Exercícios suplementares                                  Nos Exercícios 17­24, use o método da adjunta (Teorema
                                                                     2.3.6) para encontrar a inversa da matriz dada, se existir. 
 Nos Exercícios 1­8, calcule o determinante da matriz usando         17. A matriz do Exercício 1. 18. A matriz do Exercício 2.
(a) a expansão em cofatores e (b) as operações elementares com as    19. A matriz do Exercício 3. 20. A matriz do Exercício 4.
linhas para introduzir zeros na matriz.                              21. A matriz do Exercício 5. 22. A matriz do Exercício 6.
                                                                     23. A matriz do Exercício 7. 24. A matriz do Exercício 8.
1.                   2.                                              25. Use a regra de Cramer para resolver x e y em termos de x e y.

3.                   4.

5.                   6.                                              26. Use a regra de Cramer para resolver x e y em termos de x e y.
                                                                                               x  x cos   y sen 
7.                   8.                                                                        y  x sen   y cos 

 9. Calcule os determinantes nos Exercícios 3­6 usando a técnica     27. Examinando o determinante da matriz de coeficientes, mostre
     das setas (ver Exemplo 7 da Seção 2.1).                              que o sistema dado tem uma solução não trivial se, e só se, 
                                                                           .
10. (a) Construa uma matriz 4  4 cujo determinante seja fácil
           de calcular usando expansão em cofatores, mas difícil de  28. Seja A uma matriz 3  3 com todas as entradas iguais a 0 ou
           calcular usando operações elementares com linhas.              1. Qual é o maior valor possível para det(A)?

      (b) Construa uma matriz 4  4 cujo determinante seja fácil      29. (a) Para o triângulo da figura dada, use trigonometria para
           de calcular usando operações elementares com linhas,                 mostrar que
           mas difícil de calcular usando expansão em cofatores.                                b cos   c cos   a
                                                                                                c cos   a cos   b
11. Use o determinante para decidir se as matrizes dos Exercícios                               a cos   b cos   c
     1­4 são invertíveis.                                                       e, então, aplique a regra de Cramer para mostrar que

12. Use o determinante para decidir se as matrizes dos Exercícios         (b) Use a regra de Cramer para obter fórmulas análogas para
     5­8 são invertíveis.                                                        e .

 Nos Exercícios 13­15, encontre o determinante da matriz
usando qualquer método. 

13.                  14.

                                                                     b                 a

                                                                                       

15.                                                                                 c      Figura Ex-29
16. Resolva para x.
                                                                     30. Use determinantes para mostrar que, com qualquer valor de ,
                                                                          a única solução de

                                                                     é x  0, y  0.
118 Álgebra Linear com Aplicações                                    (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar a área do tri-
31. Prove: se A for invertível, então adj(A) é invertível e               ângulo de vértices (3, 3), (4, 0), (2, 1).

32. Prove: se A for uma matriz n  n, então                                           C(x3 , y3)  B(x2 , y2)
                         det[adj(A)]  [det(A)]n1                     A(x1 , y1)

33. Prove: se a soma das entradas em cada linha de uma matriz A      D  E                        F            Figura Ex-34
     de tamanho n  n for sempre zero, então o determinante de A
     é zero. [Sugestão: considere o produto matricial AX, em que X   35. Sabendo que 21.375, 38.798, 34.162, 40.223 e 79.154 são to-
     é a matriz n  1 com todas as entradas iguais a 1.]                   dos divisíveis por 19, mostre, sem calcular diretamente, que o
                                                                          determinante
34. (a) Na figura dada, a área do triângulo ABC pode ser expres-
           sa como

        área ABC  área ADEC  área CEFB  área ADFB

           Use isso e o fato de que a área de um trapézio é igual à
           metade da altura vezes a soma dos lados paralelos para
           mostrar que

[Observação: na dedução dessa fórmula, os vértices                        é divisível por 19.
foram denotados de tal modo que quando passamos de                   36. Sem calcular diretamente o determinante, mostre que
(x1, y1) para (x2, y2) para (x3, y3), o triângulo é percorrido
no sentido anti-horário. Para uma orientação horária, o
determinante acima dá o negativo da área.]
                                                                                         CAPÍTULO 3

                           Espaços Vetoriais

                                   Euclidianos

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 119
   3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 130
   3.3 Ortogonalidade 143
   3.4 A geometria de sistemas lineares 152
   3.5 Produto vetorial 161

INTRODUÇÃO
Os engenheiros e os físicos fazem uma distinção entre dois tipos de quantidades físicas:
os escalares, que são quantidades que podem ser descritas simplesmente por um valor
numérico, e os vetores, que são quantidades que requerem não só um valor numérico,
mas também uma direção e um sentido para sua descrição física completa. Por exemplo,
a temperatura, o comprimento e a velocidade escalar são escalares, porque podem ser
completamente descritos por um número que diz "quanto", digamos, uma temperatura
de 20°C, um comprimento de 5 cm ou uma velocidade de 75 km/h. Por outro lado, a
velocidade e a força são vetores, porque requerem um número que diz "quanto" e uma
direção e um sentido que diz "para onde", digamos, um barco se movendo a 10 nós (ou
milhas náuticas por hora, a maneira tradicional de medir velocidade na água) numa
direção de 45° no sentido do nordeste ou uma força de 100 kgf agindo verticalmente
para baixo. Embora as noções de vetores e escalares que estudamos neste texto tenham
suas origens na Física e na Engenharia, aqui estaremos mais interessados em utilizá-los
para construir estruturas matemáticas e em aplicar essas estruturas a áreas tão diversas
como Genética, Ciência da Computação, Economia, telecomunicações e Ecologia.

3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais

A Álgebra Linear se ocupa de dois tipos de objetos matemáticos: as "matrizes" e os
"vetores". Já nos familiarizamos com as ideias básicas sobre matrizes, portanto, nesta seção,
introduzimos algumas das ideias básicas sobre vetores. À medida que progredirmos neste
texto, veremos que os vetores e as matrizes estão muito relacionados e que uma boa parte da
Álgebra Linear se ocupa dessa relação.

Os engenheiros e os físicos representam vetores em duas dimensões (no espaço bidi-             Vetores geométricos
mensional) ou em três dimensões (no espaço tridimensional) por flechas. A direção e o
sentido da flecha especificam a direção e o sentido do vetor, e o comprimento da flecha                                   Ponto final
descreve seu comprimento, ou magnitude. Os matemáticos dizem que esses vetores são                        Ponto inicial
geométricos. A cauda da flecha é o ponto inicial do vetor, e a ponta da flecha é seu ponto
final (Figura 3.1.1).                                                                           Figura 3.1.1

     Neste texto, denotamos vetores com letras minúsculas em negrito, como a, b, v, w e x,
e escalares com minúsculas em itálico, como a, k, v, w e x. Quando quisermos indicar que
um vetor v tem ponto inicial A e ponto final B, então, conforme Figura 3.1.2, escrevemos
120 Álgebra Linear com Aplicações

                                    B       Vetores com o mesmo comprimento, direção e sentido, como os da Figura 3.1.3, são
                     v                 ditos equivalentes. Como queremos que um vetor seja determinado somente pelo seu
                                       comprimento, direção e sentido, consideramos vetores equivalentes como sendo o mesmo
               A                       vetor, embora possam estar em posições diferentes. Também dizemos que vetores equiva-
                     v = AB            lentes são iguais, o que indicamos escrevendo

 Figura 3.1.2                                                                           vw

                                            O vetor cujos pontos inicial e terminal coincidem tem comprimento zero, portanto,
                                       denominamos esse vetor de vetor zero ou vetor nulo, e o denotamos por 0. Como o vetor
                                       nulo não possui direção ou sentido naturais, convencionamos que ele tem a direção e o
                                       sentido que forem convenientes para os nossos propósitos.

Adição vetorial Existem várias operações algébricas importantes efetuadas com vetores, todas originando
                       das leis da Física.

                                       Regra do paralelogramo para a adição vetorial Se v e w forem vetores no espaço bi
                                       ou tridimensional posicionados de tal modo que seus pontos iniciais coincidam, então
                                       os dois vetores formam lados adjacentes de um paralelogramo, e a soma v  w é o ve-
                                       tor representado pela flecha desde o ponto inicial comum de v e w até o vértice oposto
                                       do paralelogramo (Figura 3.1.4a).

            Vetores equivalentes       Uma outra maneira de formar a soma de dois vetores é a seguinte.

 Figura 3.1.3

                                       Regra do triângulo para a adição vetorial Se v e w forem vetores no espaço bi ou
                                       tridimensional posicionados de tal modo que o ponto inicial de w é o ponto terminal de
                                       v, então a soma v  w é o vetor representado pela flecha desde o ponto inicial de v até
                                       o ponto terminal de w (Figura 3.1.4b).

                                            Na Figura 3.1.4(c), construímos as somas v  w e w  v pela regra do triângulo. Essa
                                       construção torna evidente que

                                                              vwwv                                                     (1)

                                       e que a soma obtida pela regra do triângulo coincide com a soma obtida pela regra do
                                       paralelogramo.

                                                                    w                                            w

                                                      v v+w   v                 v                        v+w
                                                                           v+w                                  w+v v

                                                      w                                                  w

                                        Figura 3.1.4     (a)  (b)                                           (c)

                                       A adição vetorial também pode ser vista como um processo de translação de pontos.

                                       A adição vetorial vista como translação Se v, w e v  w estiverem posicionados de
                                       tal modo que seus pontos iniciais coincidem, então o ponto terminal de v  w pode ser
                                       entendido de duas maneiras, como segue.

                                        1. O ponto terminal de v  w é o ponto que resulta da translação do ponto terminal
                                            de v na direção e sentido de w por uma distância igual ao comprimento de w (Fi-
                                            gura 3.1.5a).

                                        2. O ponto terminal de v  w é o ponto que resulta da translação do ponto terminal
                                            de w na direção e sentido de v por uma distância igual ao comprimento de v (Fi-
                                            gura 3.1.5b).

                                       Em vista disso, dizemos que v  w é a translação de v por w ou, então, a translação
                                       de w por v.
                                                                 3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 121

                                  v v+w             v v+w

 Figura 3.1.5                     w                       w

                                     (a)                    (b)

Na aritmética comum de números, podemos escrever a  b  a  (b), que expressa                Subtração vetorial
a subtração em termos da adição. Na aritmética de vetores, utilizamos a ideia corres-
pondente.

Subtração vetorial O negativo de um vetor v, denotado por  v, é o vetor que tem o
mesmo comprimento e direção de v, mas tem sentido oposto (Figura 3.1.6a), e o vetor
diferença de v com w, denotado por w  v, é definido como sendo a soma

                                  w  v  w  (v)                                     (2)

     A diferença de v com w pode ser obtida geometricamente pelo método do parale-
logramo mostrado na Figura 3.1.6b ou, de modo mais direto, posicionando w e v de tal
modo que seus pontos iniciais coincidam e traçando um vetor do ponto terminal de v ao
ponto terminal de w (Figura 3.1.6c).

                        v                 w­v          w         w
                                                                              w­v
               ­v                         ­v        v
                                                                   v
 Figura 3.1.6   (a)                            (b)
                                                                     (c)

Às vezes, ocorre a necessidade de mudar o comprimento de um vetor ou mudar seu com-        Multiplicação por escalar
primento e trocar seu sentido. Isso é alcançado com um tipo de multiplicação na qual ve-
tores são multiplicados por escalares. Como um exemplo, o produto 2v denota o vetor de
mesma direção e sentido de v, mas com o dobro do comprimento, e o produto 2v denota
o vetor de mesma direção de v, mas com o sentido oposto e o dobro do comprimento. Em
geral, temos o seguinte.

Multiplicação por escalar Se v for um vetor não nulo do espaço bi ou tridimensional        v   1               (­1)v
e k, um escalar não nulo, então o múltiplo escalar de v por k, denotado por kv, é o vetor      2
de mesma direção do que v, mas cujo comprimento é |k| vezes o comprimento de v e                  v
cujo sentido é o mesmo que o de v se k for positivo e o oposto do de v se k for negativo.
Se k  0 ou v  0, então definimos kv como sendo 0.

                                                                                           2v                  (­3)v

A Figura 3.1.7 mostra a relação geométrica entre um vetor v com alguns de seus múl-

tiplos escalares. Em particular, observe que (1)v tem o mesmo comprimento e direção

de v, mas sentido oposto; assim,                                                            Figura 3.1.7

                                  (1)v  v                                          (3)

Sejam v e w vetores bi ou tridimensionais com um ponto inicial comum. Se um dos            Vetores paralelos e colineares
vetores for um múltiplo escalar do outro, então os vetores estão numa reta comum e,
portanto, é razoável dizer que são colineares (Figura 3.1.8a). Contudo, se transladarmos
um dos vetores, conforme indicado na Figura 3.1.8b, então os vetores são paralelos, mas
não mais colineares. Isso cria um problema linguístico, já que um vetor não muda com
uma translação. A única saída é concordar que os termos paralelo e colinear significam
a mesma coisa quando aplicados a vetores. Embora o vetor 0 não tenha direção e sentido
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/                                                                                                                      kv
                                                                                                                                                   v
122 Álgebra Linear com Aplicações

                                                                                                                          kv
                                                                                                                  v

                                     Figura 3.1.8            (a)                                                                                   (b)

                                 bem definidos, consideramos esse vetor como sendo paralelo a todos os vetores, quando
                                 for conveniente.

Somas de três ou                 A adição vetorial satisfaz a lei da associatividade da adição vetorial, que significa que
      mais vetores               quando somamos três vetores, digamos, u, v e w, tanto faz quais dos dois somamos pri-
                                 meiro, ou seja, temos

                                                                     u  (v  w)  (u  v)  w

                                 Segue disso que não há ambiguidade na expressão u  v  w, pois obtemos o mesmo
                                 resultado, independentemente da maneira como agrupamos os vetores.

                                      Uma maneira simples de construir o vetor u  v  w é colocar os vetores cada um
                                 com o ponto inicial no ponto final do anterior e então traçar o vetor do ponto inicial de
                                 u até o ponto final de w (Figura 3.1.9a). Esse método também funciona com somas de
                                 quatro ou mais vetores (Figura 3.1.9b). Esse método de colocar ponto inicial no final do
                                 anterior também torna evidente que se u, v e w são vetores tridimensionais com um ponto
                                 inicial comum, então u  v  w é a diagonal do paralelepípedo que tem os três vetores
                                 como arestas adjacentes (Figura 3.1.9c).

                                         v                                                                                                                                   u+v+w

                                 u       u+v                                                                                       x
                                                                                                                                       v
                                    u + (v + w) v + w  w  u          +x                                                                            vw
                                                             u+v+w                                                                           w
                                    (u + v) + w
                                                                                                                                                        u
 Figura 3.1.9                       (a)                                                                                       (b)
                                                                                                                                                            (c)

      Vetores em sistemas de     Até aqui, discutimos vetores sem referência alguma a um sistema de coordenadas. No
                    coordenadas
                                 entanto, como veremos em breve, os cálculos com vetores são efetuados muito mais sim-
No formato de componentes, o
vetor zero no espaço bidimen-    plesmente se tivermos um sistema de coordenadas à nossa disposição.
sional é 0  (0, 0) e no espaço        Se um vetor v qualquer do espaço bi ou tridimensional for posicionado com seu ponto
tridimensional é 0  (0, 0, 0).
                                 inicial na origem de um sistema de coordenadas retangulares, então o vetor estará com-

                                 pletamente determinado pelas coordenadas de seu ponto final (Figura 3.1.10). Dizemos
                                 que essas coordenadas são os componentes de v em relação ao sistema de coordenadas.
                                 Escrevemos v  (v1, v2) para denotar um vetor v do espaço bidimensional de componen-
                                 tes (v1, v2) e v  (v1, v2, v3) para denotar um vetor v do espaço tridimensional de compo-
                                 nentes (v1, v2, v3).

                                                          y                                                                   (v1, v2)             z
                                                                v                                                                      x
                                                                                                                                                                (v1, v2, v3)
                                                                                                                                                     v

                                                                                                                                                                          y

                                     Figura 3.1.10                                                                                              x
                                                         3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 123

     Deveria ser geometricamente evidente que dois vetores no espaço bi ou tridimen-                         y
sional são equivalentes se, e só se, eles têm o mesmo ponto final quando seus pontos                                            (v1, v2)
iniciais estiverem colocados na origem. Algebricamente, isso significa que dois vetores
serão equivalentes se, e só se, seus componentes correspondentes forem iguais. Assim,                                                      x
por exemplo, os vetores
                                                                                                 Figura 3.1.11 O par orde-
                              v  (v1, v2, v3) e w  (w1, w2, w3)                                 nado (v1, v2) pode representar
                                                                                                um ponto ou um vetor.
do espaço tridimensional são equivalentes se, e só se,

                                   v1  w1, v2  w2, v3  w3

Observação Já pode ter ocorrido ao leitor que um par ordenado pode representar tanto um vetor
de componentes v1 e v2 quanto um ponto de coordenadas v1 e v2 (e analogamente para ternos or-
denados). Ambas são interpretações geométricas válidas, de modo que a interpretação apropriada

depende do ponto de vista geométrico que queremos enfatizar (Figura 3.1.11).

Às vezes, precisamos considerar vetores cujos pontos iniciais não estão na origem. Se           Componentes de um vetor
                                                                                                cujo ponto inicial não está na
       denota o vetor de ponto inicial P1(x1, y1) e ponto final P2(x2, y2), então os componen-  origem
tes desse vetor são dados pela fórmula

                              (x2  x1, y2  y1)           (4)                                    y
                                                                                                                        P2(x2, y2)

                                                                                                P1(x1, y1) v

Ou seja, os componentes de  são obtidos subtraindo as coordenadas do ponto inicial              OP1  OP2

das coordenadas do ponto final. Por exemplo, na Figura 3.1.12, o vetor é a diferença

dos vetores e , de modo que                                                                                                       x

                                           (x2, y2)  (x1, y1)  (x2  x1, y2  y1)                             v = P1P2 = OP2 ­ OP1

Como era de se esperar, os componentes de um vetor do espaço tridimensional com ponto            Figura 3.1.12
inicial P1(x1, y1, z1) e ponto final P2(x2, y2, z2) são dados por

                             (x2  x1, y2  y1, z2  z1)    (5)

 E X E M P L O 1 Encontrando os componentes de um vetor

Os componentes do vetor v    de ponto inicial P1(2, 1, 4) e ponto terminal
P2(7, 5, 8) são

v  (7  2, 5  (1), (8)  4)  (5, 6, 12) 

A ideia de usar pares e ternos ordenados de números reais para representar pontos e vetores     O espaço n-dimensional
nos espaços bi e tridimensionais era bem conhecida nos séculos XVIII e XIX. No início do
século XX, os matemáticos e os físicos estavam explorando o uso de espaços de "dimen-
sões maiores" na Matemática e na Física. Hoje, até o leigo está familiarizado com a noção
do tempo como uma quarta dimensão, uma ideia usada por Albert Einstein no desenvol-
vimento da teoria da relatividade geral. Atualmente, os físicos que trabalham na área de
teoria de cordas utilizam um espaço de dimensão 11 em sua busca por uma teoria unificada
com a qual pretendem explicar como funcionam as forças fundamentais da natureza. A
maior parte do resto desta seção é dedicada a estender a noção de espaço a n dimensões.

     Para continuar explorando essas ideia, começamos com alguma terminologia e no-
tação. O conjunto de todos os números reais pode ser visto geometricamente como uma
reta, denominada reta real e denotada por R ou R1. O expoente reforça a ideia intuitiva de
que a reta é unidimensional. Os conjuntos de todos os pares ordenados de números reais
e o de todos os ternos ordenados de números reais são denotados por R2 e R3, respectiva-
124 Álgebra Linear com Aplicações

                                          mente. Os expoentes reforçam a ideia de que pontos ordenados correspondem a pontos do
                                          espaço bidimensional (um plano) e ternos ordenados, a pontos do espaço tridimensional.
                                          A definição seguinte estende essa ideia.

                                            DEFINIÇÃO 1 Se n for um inteiro positivo, então uma ênupla ordenada é uma se-
                                            quência de n números reais (v1, v2, . . . , vn). O conjunto de todas as ênuplas ordenadas
                                            é denominado o espaço de dimensão n e é denotado por Rn.

                                               Observação Podemos pensar nos números de uma ênupla (v1, v2, . . . , vn) como as coordenadas
                                               de um ponto generalizado ou como os componentes de um vetor generalizado, dependendo da ima-
                                               gem geométrica que queremos utilizar; essa escolha não faz diferença matemática alguma, pois são
                                               as propriedades algébricas das ênuplas que nos interessam.

                                                Vejamos algumas aplicações típicas que levam a ênuplas.

                                            · Dados Experimentais ­ Um cientista realiza uma série de experimentos e toma n
                                                medições numéricas a cada realização do experimento. O resultado de cada experi-
                                                mento pode ser pensado como um vetor y  (y1, y2, . . . , yn) em Rn, no qual y1, y2, . . . ,
                                                yn são os valores medidos.

                                            · Transporte e Armazenamento ­ Uma companhia nacional de transporte de cargas tem
                                                15 terminais com depósitos de armazenamento de carga e oficinas de manutenção de
                                                seus caminhões. Em cada instante de tempo, a distribuição dos caminhões nos terminais
                                                pode ser descrita por uma 15-upla x  (x1, x2, . . . , x15) na qual x1 é o número de cami-
                                                nhões no primeiro terminal, x2 é o número de caminhões no segundo terminal e assim
                                                por diante.

                                            · Circuitos Elétricos ­ Um certo tipo de microprocessador eletrônico é projetado para
                                                receber quatro voltagens de entrada e produzir três voltagens em resposta. As voltagens
                                                de entrada podem ser consideradas como vetores de R4 e as de resposta, como vetores
                                                de R3. Assim, o microprocessador pode ser visto como um aparelho que transforma cada
                                                vetor de entrada v  (v1, v2, v3, v4) de R4 num vetor de resposta w  (w1, w2, w3) de R3.

                                            · Imagens Digitalizadas ­ Uma maneira pela qual são criadas as imagens coloridas
                                                nas telas dos monitores de computadores é associar a cada pixel (que é um ponto
                                                endereçável da tela) três números, que descrevem o matiz, a saturação e o brilho do
                                                pixel. Assim, uma imagem colorida completa pode ser vista como um conjunto de
                                                5-uplas da forma v  (x, y, h, s, b) na qual x e y são as coordenadas do pixel na tela
                                                e h, s e b são o matiz (com a inicial do termo em inglês hue), a saturação e o brilho.

                                            · Economia ­ Uma abordagem da Análise Econômica é dividir uma economia em se-
                                                tores (manufatura, serviços, utilidades, e assim por diante) e medir o produto de cada
                                                setor com um valor monetário. Assim, numa economia com 10 setores, o produto
                                                total de toda a economia pode ser representado por uma 10-upla s  (s1, s2, . . ., s10) na
                                                qual os números s1, s2, . . . , s10 são os produtos dos setores individuais.

Albert Einstein  Nota histórica O físico Albert Einstein, nascido na Alemanha, emi-
(1879­1955)      grou aos Estados Unidos da América em 1935, onde se estabeleceu
                 na Princeton University. Einstein trabalhou sem êxito durante as três últi-
                 mas décadas de sua vida na tentativa de produzir uma teoria do campo
                 unificado, que estabeleceria uma relação subjacente entre as forças da
                 gravidade e do eletromagnetismo. Recentemente, os físicos progredi-
                 ram no problema utilizando uma nova abordagem, conhecida como a
                 teoria das cordas. Nessa teoria, os componentes menores e indivisíveis
                 do universo não são partículas, mas laços que se comportam como cor-
                 das vibrantes. Enquanto o universo espaço-tempo de Einstein era de
                 dimensão 4, as cordas vivem num mundo de dimensão 11, que é o foco
                 de muita pesquisa atual.

                                                                    [Imagem: ©Betmann/©Corbis]
                                                                                          3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 125

· Sistemas Mecânicos ­ Suponha que seis partículas se movam ao longo da mesma
   reta coordenada de tal modo que, no instante t, suas coordenadas sejam x1, x2, . . . , x6
   e suas velocidades, v1, v2, . . . , v6, respectivamente. Essa informação pode ser repre-
   sentada pelo vetor

                        v  (x1, x2, x3, x4, x5, x6, v1, v2, v3, v4, v5, v6, t)

 de R13. Esse vetor é denominado o estado do sistema de partículas no instante t.

Nosso próximo objetivo é definir operações úteis em Rn. Essas operações serão extensões               Operações com vetores em Rn
naturais das operações conhecidas dos vetores de R2 e R3. Denotamos um vetor v de Rn
usando a notação

                                         v  (v1, v2, . . . , vn)

e dizemos que 0  (0, 0, . . . , 0) é o vetor zero ou nulo.
     Observamos anteriormente que dois vetores em R2 ou R3 são equivalentes (iguais) se,

e só se, seus componentes correspondentes são iguais. Assim, apresentamos a definição
seguinte.

DEFINIÇÃO 2 Dois vetores v  (v1, v2, . . . , vn) e w  (w1, w2, . . . , wn) de Rn são
ditos equivalentes (ou, então, iguais) se

                               v1  w1, v2  w2, . . . , vn  wn
Indicamos essa equivalência escrevendo v  w.

 E X E M P L O 2 Igualdade de vetores
                                      (a, b, c, d)  (1, 4, 2, 7)

se, e só se a  1, b  4, c  2 e d  7. 

     Nosso próximo objetivo é definir as operações de adição, subtração e multiplicação
por escalar para vetores em Rn. Para motivar essas ideias, consideramos como essas opera-
ções podem ser efetuadas com componentes usando vetores em R2. Observando a Figura

3.1.13, é possível deduzir que se v  (v1, v2) e w  (w1, w2), então

                            v  w  (v1  w1, v2  w2)                                               (6)

                            kv  (kv1, kv2)                                                       (7)

Em particular, segue de (7) que

                            v  (1)v  (v1, v2)                                                    (8)

e, portanto, que

                      w  v  w  (v)  (w1  v1, w2  v2)                                             (9)

                      y               (v1 + w1, v2 + w2)

                  v2        (w1, w2)

                                 v+w                                          y

                  w2     w                                                                             (kv1, kv2)
                                                                                     kv

                                           (v1, v2)                  kv2               (v1, v2)       x
                            v                                             v2     v

                                                                  x              v1

 Figura 3.1.13              v1        w1                                             kv1
126 Álgebra Linear com Aplicações
                                                Motivados pelas Fórmulas (6)-(9), apresentamos a definição a seguir.

                               DEFINIÇÃO 3 Se v  (v1, v2, . . . , vn) e w  (w1, w2, . . . , wn) são vetores em Rn e se
                               k é um escalar qualquer, definimos

                               v  w  (v1  w1, v2  w2, . . . , vn  wn)                                                 (10)

                               kv  (kv1, kv2, . . . , kvn)                                                            (11)

                               v  (v1, v2, . . . , vn)                                                                (12)

Dito em palavras, vetores são  w  v  w  (v)  (w1  v1, w2  v2, . . . , wn  vn)                                         (13)
somados (ou subtraídos) pela
adição (ou subtração) de seus   E X E M P L O 3 Operações algébricas usando componentes
componentes correspondentes,   Se v  (1, 3, 2) e w  (4, 2, 1), então
e um vetor é multiplicado por
um escalar pela multiplicação                                                                                            
de cada componente por esse         O próximo teorema resume as propriedades mais importantes das operações vetoriais.
escalar.

                               TEOREMA 3.1.1 Se u, v e w são vetores em Rn e se k e m são escalares, então:
                               (a) u  v  v  u
                               (b) (u  v)  w  u  (v  w)
                               (c) u  0  0  u  u
                               (d) u  (u)  0
                               (e) k(v  w)  kv  kw
                                (f) (k  m)v  kv  mv
                               (g) k(mu)  (km)u
                               (h) 1u  u

                               Vamos provar a parte (b) e deixar algumas das outras partes como exercícios.
                               Prova (b) Sejam u  (u1, u2, . . . , un), v  (v1, v2, . . . , vn) e w  (w1, w2, . . . , wn). Então

                                                                                                                                            [Adição vetorial]
                                                                                                                                            [Adição vetorial]
                                                                                                                                            [Reagrupando]
                                                                                                                                            [Adição vetorial]

                                    As propriedades adicionais seguintes dos vetores em Rn podem ser deduzidas facil-
                               mente expressando os vetores em termos de componentes (verifique).

                               TEOREMA 3.1.2 Se v é um vetor em Rn e se k é um escalar, então:
                               (a) 0v  0
                               (b) k0  0
                               (c) (1)v  v
                                                                        3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 127

Uma das consequências importantes dos Teoremas 3.1.1 e 3.1.2 é que esses resultados nos   Calculando sem
                                                                                          componentes
permitem efetuar cálculos com vetores sem expressá-los em termos de componentes. Por
exemplo, suponha que x, a e b sejam vetores em Rn e que queiramos resolver a equação
vetorial x  a  b para o vetor x sem usar componentes. Poderíamos fazer isso como
segue.

xab                  [Dado]
(x  a)  (a)  b  (a)  [Somamos o negativo de a em ambos lados]
x  (a  (a))  b  a    [Parte (b) do Teorema 3.1.1]
x0ba                 [Parte (d) do Teorema 3.1.1]
xba                  [Parte (c) do Teorema 3.1.1]

Mesmo que esse método seja obviamente mais desajeitado que calcular com componen-
tes de Rn, mais adiante no texto, ele se torna importante quando encontrarmos tipos mais

gerais de vetores.

As operações de adição, subtração e multiplicação por escalar são usadas, com frequên-    Combinações lineares
cia, em combinação para formar novos vetores. Por exemplo, se v1, v2 e v3 são vetores
dados, então os vetores

                         u  2v1  3v2  v3 e w  7v1  6v2  8v3

foram formados dessa maneira. Em geral, apresentamos a definição seguinte.

DEFINIÇÃO 4 Dizemos que um vetor w em Rn é uma combinação linear dos vetores
v1, v2, . . . , vr em Rn se w puder ser expresso na forma

w  k1v1  k2v2  · · ·  krvr                                              (14)              Observe que essa definição de
                                                                                          uma combinação linear é con-
em que k1, k2, . . . , kr são escalares. Esses escalares são denominados coeficientes da  sistente com a dada no contexto
combinação linear. No caso em que r  1, a Fórmula (14) se torna w  k1v1, de modo          de matrizes (ver Definição 6 na
                                                                                          Seção 1.3).
uma combinação linear de um vetor só é simplesmente um múltiplo escalar desse vetor.

Aplicação de combinação linear a modelos de cor                         cientes representam a porcentagem de cada cor pura na mistura. O
                                                                        conjunto de todas essas cores é o espaço RGB ou, então, o cubo
As cores nas telas dos monitores de computadores costumam ter por       de cores RGB (Figura 3.1.14). Assim, cada vetor de cor c nesse
base o assim chamado modelo de cores RGB. As cores nesse sis-           cubo pode ser expresso como uma combinação linear da forma
tema são criadas juntando porcentagens das três cores primárias, a
saber, o vermelho (com a inicial R do inglês red), o verde (com a ini-              c  k1r  k2g  k3b
cial G do inglês green) e o azul (com a inicial B do inglês blue). Uma                 k1(1, 0, 0)  k2(0, 1, 0)  k3(0, 0, 1)
maneira de fazer isso é identificar as cores primárias com os vetores                  (k1, k2, k3)

                     r  (1, 0, 0) (vermelho puro),                      onde 0  ki  1. Como indicamos na figura, os vértices do cubo
                     g  (0, 1, 0) (verde puro),                         representam as cores primárias puras junto com as cores preto,
                     b  (0, 0, 1) (azul puro)                           branco, magenta, ciano e amarelo. Os vetores ao longo da diago-
                                                                        nal entre preto e branco representam tonalidades de cinza.
de R3 e criar todas as outras cores formando combinações lineares
de r, g e b usando coeficientes entre 0 e 1, inclusive; esses coefi-

                              Azul                                       Ciano
                            (0, 0, 1)                                   (0, 1, 1)

                     Magenta                                            Branco
                     (1, 0, 1)                                          (1, 1, 1)

                      Preto                                              Verde
                     (0, 0, 0)                                          (0, 1, 0)

                                                    Vermelho            Amarelo
                                                                        (1, 1, 0)
                      Figura 3.1.14 (1, 0, 0)
128 Álgebra Linear com Aplicações

Notações alternativas para       Até aqui, temos escrito vetores em Rn usando a notação
                        vetores
                                                                v  (v1, v2, . . . , vn)                          (15)

                                 Dizemos que essa é a forma de ênupla. Contudo, como um vetor em Rn é simplesmente

                                 uma lista de n componentes ordenados de uma maneira específica, qualquer notação que

                                 exiba esses componentes em sua ordem correta é uma maneira válida de representar o

                                 vetor. Por exemplo, o vetor em (15) pode ser escrito como

                                                                v  [v1 v2 · · · vn]                              (16)

                                 que é denominada forma matriz linha, ou como

                                                                                                                 (17)

                                 que é denominada forma matriz coluna. A escolha de notação é, muitas vezes, uma ques-
                                 tão de gosto ou conveniência, mas, às vezes, a natureza de um problema sugere uma
                                 notação específica. As três notações (15), (16) e (17) serão utilizadas em vários lugares
                                 do texto.

Revisão de conceitos                                            · Espaço de dimensão n
· Vetor geométrico                                              · Operações vetoriais no espaço de dimensão n: adição,
· Direção e sentido
· Comprimento                                                     subtração e multiplicação por escalar.
· Ponto inicial                                                 · Combinação linear de vetores
· Ponto final
· Vetores equivalentes                                          Aptidões desenvolvidas
· Vetor zero                                                    · Efetuar operações geométricas com vetores: adição,
· Adição vetorial, regra do paralelogramo e regra do
                                                                  subtração e multiplicação por escalar.
  triângulo                                                     · Efetuar operações algébricas com vetores: adição,
· Subtração vetorial
· Negativo de um vetor                                            subtração e multiplicação por escalar.
· Multiplicação por escalar                                     · Determinar se dois vetores são equivalentes.
· Vetores colineares (ou seja, paralelos)                       · Determinar se dois vetores são colineares.
· Componentes de um vetor                                       · Esboçar vetores cujos pontos inicial e terminal sejam
· Coordenadas de um ponto
· Ênupla                                                          dados.
                                                                · Encontrar componentes de um vetor cujos pontos inicial e

                                                                  terminal sejam dados.
                                                                · Provar as propriedades algébricas básicas de vetores

                                                                  (Teoremas 3.1.1 e 3.1.2).

Conjunto de exercícios 3.1

 Nos Exercícios 1­2, desenhe um sistema de coordenadas          2. (a) (0, 3, 3)   (b) (3, 3, 0)  (c) (3, 0, 0)
(como na Figura 3.1.10) e marque, em cada parte, o ponto cujas      (d) (3, 0, 3)  (e) (0, 0, 3)  (f) (0, 3, 0)
coordenadas são dadas. 

1. (a) (3, 4, 5)  (b) (3, 4, 5)    (c) (3, 4, 5)

(d) (3, 4, 5) (e) (3, 4, 5) (f) (3, 4, 5)
                                                                            3.1 Vetores bi, tri e n­dimensionais 129

 Nos Exercícios 3­4, em cada parte esboce o vetor dado com     14. Sejam u  (3, 1, 2), v  (4, 0, 8) e w  (6, 1,4). En-
ponto inicial na origem.                                            contre os componentes de

3. (a) v1  (3, 6)      (b) v2  (4, 8)                          (a) v  w                 (b) 6u  2v
    (c) v3  (4, 3)     (d) v4  (3, 4, 5)
    (e) v5  (3, 3, 0)  (f) v6  (1, 0, 2)                       (c) v  u                 (d) 5(v  4u)
                       (b) v2  (3, 0)
4. (a) v1  (5, 4)      (d) v4  (0, 0, 3)                       (e) 3(v  8w)             (f) (2u  7w)  (8v  u)
    (c) v3  (0, 7)     (f) v6  (2, 2, 2)
    (e) v5  (0, 4, 1)                                          15. Sejam u  (3, 2, 1, 0), v  (4, 7, 3, 2) e w  (5, 2, 8, 1).
                                                                    Encontre os componentes de

                                                               (a) v  w                 (b) 2u  7v

 Nos Exercícios 5­6, em cada parte esboce, com ponto inicial   (c) u  (v  4w)           (d) 6(u  3v)
na origem, o vetor determinado pelos dois pontos dados. 
                                                               (e) v  w                 (f) (6v  w)  (4u  v)
 5. (a) P1(4, 8), P2(3, 7)
      (b) P1(3, 5), P2(4, 7)                                   16. Sejam v e w os vetores do Exercício 15. Encontre o vetor x
      (c) P1(3, 7, 2), P2(2, 5, 4)                                  que satisfaz 5x  2v  2(w  5x).

 6. (a) P1(5, 0), P2(3, 1)                                     17. Sejam u  (5, 1, 0, 3, 3), v  (1, 1, 7, 2, 0) e
      (b) P1(0, 0), P2(3, 4)                                        w  (4, 2, 3, 5, 2). Encontre os componentes de
      (c) P1(1, 0, 2), P2(0, 1, 0)
      (d) P1(2, 2, 2), P2(0, 0, 0)                             (a) w  u                    (b) 2v  3u

                                                               (c) w  3(v  u)              (d) 5(v  4u  w)

                                                               (e) 2(3w  v)  (2u  w) (f) (w  5v  2u)  v

 Nos Exercícios 7­8, em cada parte encontre os componentes     18. Sejam u  (1, 2, 3, 5, 0), v  (0, 4, 1, 1, 2) e
                                                                    w  (7, 1, 4, 2, 3). Encontre os componentes de

do vetor .                                                     (a) v  w                    (b) 3(2u  v)

7. (a) P1(3, 5), P2(2, 8)                                      (c) (3u  v)  (2u  4w)
    (b) P1(5, 2, 1), P2(2, 4, 2)
                                                               19. Sejam u  (3, 1, 2, 4, 4), v  (4, 0, 8, 1, 2) e
8. (a) P1(6, 2), P2(4, 1)                                           w  (6, 1, 4, 3, 5). Encontre os componentes de
    (b) P1(0, 0, 0), P2(1, 6, 1)
                                                               (a) v  w                    (b) 6u  2v
9. (a) Encontre o ponto final do vetor que é equivalente a
         u  (1, 2) e cujo ponto inicial é A(1, 1).             (c) (2u  7w)  (8v  u)

(b) Encontre o ponto inicial do vetor que é equivalente a      20. Sejam u, v e w os vetores do Exercício 18. Encontre os com-
     u  (1, 1, 3) e cujo ponto final é B(1, 1, 2).                  ponentes do vetor x que satisfazem a equação 3u  v  2w 
                                                                    3x  2w.

10. (a) Encontre o ponto inicial do vetor que é equivalente a  21. Sejam u, v e w os vetores do Exercício 19. Encontre os com-
           u  (1, 2) e cujo ponto final é B(2, 0).                  ponentes do vetor x que satisfazem a equação 2u  v  x 
                                                                    7x  w.

(b) Encontre o ponto final do vetor que é equivalente a        22. Com qual(is) valor(es) de t, se houver, o vetor dado é paralelo
     u  (1, 1, 3) e cujo ponto inicial é A(0, 2, 0).
                                                               a u  (4, 1)?

11. Encontre um ponto inicial P de um vetor não nulo u         (a) (8t, 2)   (b) (8t, 2t)  (c) (1, t2)
     com ponto final Q(3, 0, 5) tal que
                                                               23. Qual(is) dos vetores em R6 dados é(são) paralelo(s) a
(a) u tem a mesma direção e sentido de v  (4, 2, 1).                u  (2, 1, 0, 3, 5, 1)?

(b) u tem a mesma direção, mas sentido oposto ao de            (a) (4, 2, 0, 6, 10, 2)
     v  (4, 2, 1).
                                                               (b) (4, 2, 0, 6, 10, 2)
12. Encontre um ponto final Q de um vetor não nulo u  de
     ponto inicial P(1, 3, 5) tal que                          (c) (0, 0, 0, 0, 0, 0)

(a) u tem a mesma direção e sentido de v  (6, 7, 3).           24. Sejam u  (2, 1, 0, 1, 1) e v  (2, 3, 1, 0, 2). Encontre
                                                                    escalares a e b tais que au  bv  (8, 8, 3, 1, 7).
(b) u tem a mesma direção, mas sentido oposto ao de
     v  (6, 7, 3).                                             25. Sejam u  (1, 1, 3, 5) e v  (2, 1, 0, 3). Encontre escala-
                                                                    res a e b tais que au  bv  (1, 4, 9, 18).
13. Sejam u  (4, 1), v  (0, 5) e w  (3, 3). Encontre os
     componentes de                                            26. Encontre todos os escalares c1, c2 e c3 tais que

(a) u  w               (b) v  3u                               c1(1, 2, 0)  c2(2, 1, 1)  c3(0, 3, 1)  (0, 0, 0)

(c) 2(u  5w)           (d) 3v  2(u  2w)                        27. Encontre todos os escalares c1, c2 e c3 tais que

(e) 3(w  2u  v) (f) (2u  v)  5(v  3w)                          c1(1, 1, 0)  c2(3, 2, 1)  c3(0, 1, 4)  (1, 1, 19)
130 Álgebra Linear com Aplicações

28. Encontre todos os escalares c1, c2 e c3 tais que                  (b) Os vetores (a, b) e (a, b, 0) são equivalentes.
      c1(1, 0, 2)  c2(2, 2, 2)  c3(1, 2, 1)  (6, 12, 4)               (c) Se k for um escalar e v, um vetor, então v e kv são paralelos

29. Sejam u1  (1, 3, 2, 0), u2  (2, 0, 4, 1), u3  (7, 1, 1, 4)             se, e só se, k  0.
     e u4  (6, 3, 1, 2). Encontre escalares a1, a2, a3 e a4 tais que  (d) Os vetores v  (u  w) e (w  v)  u são iguais.
     a1u1  a2u2  a3u3  a4u4  (0, 5, 6, 3).                            (e) Se u  v  u  w, então v  w.
                                                                      (f) Se a e b forem escalares tais que au  bv  0, então u e v
30. Mostre que não existem escalares c1, c2, e c3 tais que
   c1(1, 0, 1, 0)  c2(1, 0, 2, 1)  c3(2, 0, 1, 2)  (1, 2, 2, 3)            são vetores paralelos.
                                                                      (g) Vetores colineares de mesmo tamanho são iguais.
31. Mostre que não existem escalares c1, c2, e c3 tais que            (h) Se (a, b, c)  (x, y, z)  (x, y, z), então (a, b, c) necessaria-
         c1(2, 9, 6)  c2(3, 2, 1)  c3(1, 7, 5)  (0, 5, 4)
                                                                           mente é o vetor nulo.
32. Considere a Figura 3.1.12. Discuta uma interpretação geomé-       (i) Se a e b forem escalares e u e v vetores, então
     trica do vetor
                                                                                             (a  b)(u  v)  au  bv
33. Sejam P o ponto (2, 3, 2) e Q o ponto (7, 4, 1).
      (a) Encontre o ponto médio do segmento de reta que liga P a     (j) Dados vetores v e w, a equação vetorial
           Q.
      (b) Encontre o ponto no segmento de reta que liga P a Q que                            3(2v  x)  5x  4w  v
           está a do caminho de P a Q.
                                                                           pode ser resolvida para x.
34. Seja P o ponto (1, 3, 7). Se o ponto (4, 0, 6) for o ponto mé-    (k) As combinações lineares a1v1  a2v2 e b1v1  b2v2 só podem
     dio do segmento de reta que liga P e Q, quem é Q?
                                                                           ser iguais se a1  b1 e a2  b2.
35. Prove as partes (a), (c) e (d) do Teorema 3.1.1.
36. Prove as partes (e)-(h) do Teorema 3.1.1.
37. Prove as partes (a)-(c) do Teorema 3.1.2.

Exercícios verdadeiro/falso
Nas partes (a)-(k), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
justificando sua resposta.
 (a) Dois vetores equivalentes sempre têm o mesmo ponto inicial.

                   3.2 Norma, produto escalar e distância em R n

                   Nesta seção, vamos tratar das noções de comprimento e distância em relação a vetores.
                   Começamos discutindo essas ideias em R2 e R3 e depois as estendemos algebricamente ao Rn.

Norma de um vetor  Neste texto, denotamos o comprimento de um vetor v pelo símbolo ||v|| e dizemos que
                   este é a norma, o comprimento ou a magnitude de v (sendo que o termo "norma" é um
                   sinônimo matemático comum para comprimento). Como sugere a Figura 3.2.1a, segue
                   pelo Teorema de Pitágoras que a norma de um vetor (v1, v2) de R2 é

                                                                                                                          (1)

                   Analogamente, para um vetor (v1, v2, v3) em R3, segue da Figura 3.2.1b e duas aplicações
                   do Teorema de Pitágoras que

                                 ||v||2  (OR)2  (RP)2  (OQ)2  (QR)2  (RP)2  v21 + v22  v23

                   de modo que

                                                                                                     (2)

                   Motivados pelo padrão das Fórmulas (1) e (2), apresentamos a seguinte definição.
3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 131

DEFINIÇÃO 1 Se v  (v1, v2, . . . , vn) for um vetor em Rn, então a norma de v (tam-                      y                            (v1, v2)
bém denominada comprimento ou magnitude de v) é denotada por ||v|| e definida pela                            ||v||                   v2
fórmula
                                                                                                                  v1                           x
                                                                                                    (3)
                                                                                                                 (a)

                                                                                                         z

 E X E M P L O 1 Calculando normas                                                                                             ||v||  P(v1, v2, v3)
Segue da Fórmula (2) que a norma do vetor v  (3, 2, 1) em R3 é
                                                                                                                       O                           y
e segue da Fórmula (3) que a norma do vetor v  (2, 1, 3, 5) em R4 é                                             Q                             S
                                                                                                             x                          R
                                                                               
Nosso primeiro teorema nesta seção generaliza ao Rn os três fatos familiares seguintes,                                    (b)
relativos a vetores em R2 e R3.                                                                           Figura 3.2.1

 · Distâncias são números não negativos.
 · O vetor zero é o único vetor de comprimento zero.
 · Multiplicar um vetor por um escalar multiplica seu comprimento pelo valor absoluto

     daquele escalar.
     É importante reconhecer que só porque essas propriedades valem em R2 e R3, não há
garantias de que também valham em Rn. Sua validade deve ser demonstrada usando as
propriedades algébricas das ênuplas.

TEOREMA 3.2.1 Se v for um vetor em Rn e k um escalar qualquer, então
(a) ||v||  0
(b) ||v||  0 se, e só se, v  0
(c) ||kv||  |k| ||v||

Provamos a parte (c) e deixamos (a) e (b) como exercícios.
Prova (c) Se v  (v1, v2, . . . , vn), então kv  (kv1, kv2, . . . , kvn), portanto,

Um vetor de norma 1 é denominado vetor unitário. Esses vetores são úteis para especificar                Vetores unitários

uma direção quando o comprimento não for relevante para o problema em consideração.

Podemos obter um vetor unitário numa direção desejada escolhendo qualquer vetor não

nulo v nessa direção e multiplicando pelo recíproco de seu comprimento. Por exemplo,
se v for um vetor de comprimento 2 em R2 ou R3, então v é um vetor unitário de mesma
direção e sentido de v. Mais geralmente, se v for um vetor não nulo qualquer em Rn, então

                                                                                    (4)
132 Álgebra Linear com Aplicações

ADVERTÊNCIA Às vezes, ve-          define um vetor unitário de mesma direção e sentido de v. Podemos confirmar que (4) é
remos a Fórmula (4) expressa       um vetor unitário aplicando a parte (c) do Teorema 3.2.1 com k  1/||v|| para obter
como

Isso é simplesmente uma ma-        O processo de multiplicar um vetor não nulo pelo recíproco de seu comprimento para
neira mais compacta de escrever    obter um vetor unitário é denominado normalização de v.
aquela fórmula, que não preten-
de dar a entender que v está sen-   E X E M P L O 2 Normalizando um vetor
do dividido por ||v||.             Encontre o vetor unitário u que tem a mesma direção e sentido de v  (2, 2, 1).
                                   Solução O vetor v tem comprimento

                                   Assim, por (4), temos

                                   O leitor pode querer confirmar que ||u||  1. 

      Os vetores unitários         Quando introduzimos um sistema de coordenadas retangulares em R2 ou R3, dizemos que
                  canônicos
                                   os vetores unitários nas direções positivas dos eixos coordenados são os vetores unitários
                                   canônicos. Em R2, esses vetores são denotados por

      y                                                         i  (1, 0) e j  (0, 1)
      (0, 1)
                                   e, em R3, são denotados por

j                                  i  (1, 0, 0), j  (0, 1, 0) e k  (0, 0, 1)
                       x
                                   (Figura 3.2.2). Cada vetor v  (v1, v2) em R2 e cada vetor v  (v1, v2, v3) em R3 pode ser
         i (1, 0)                  expresso como uma combinação linear dos vetores unitários canônicos, escrevendo

       (a)

                                   v  (v1, v2)  v1(1, 0)  v2(0, 1)  v1i  v2 j                          (5)

      z                            v  (v1, v2, v3)  v1(1, 0, 0)  v2(0, 1, 0)  v3(0, 0, 1)  v1i  v2 j  v3k (6)
      (0, 0, 1)

k                                  Além disso, podemos generalizar essas fórmulas para Rn definindo os vetores unitários
                                   canônicos em Rn
      j          y

   i             (0, 1, 0)                  e1  (1, 0, 0, . . . , 0), e2  (0, 1, 0, . . . , 0), . . . , en  (0, 0, 0, . . . , 1) (7)
                                   caso em que cada vetor v  (v1, v2, . . . , vn) em Rn pode ser expresso como
x (1, 0, 0)

      (b)

 Figura 3.2.2                      v  (v1, v2, . . . , vn)  v1e1  v2e2  · · ·  vnen                    (8)

                                    E X E M P L O 3 Combinação linear dos vetores unitários canônicos

                                                                                       

                 Distância em Rn   Se P1 e P2 forem pontos em R2 ou R3, então o comprimento do vetor é igual à distân-
                                   cia d entre os dois pontos (Figura 3.2.3). Especificamente, se P1(x1, y1) e P2(x2, y2) forem
                                   pontos em R2, então a Fórmula (4) da Seção 3.1 implica

                                                                                                       (9)
                                                     3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 133

Essa é a conhecida fórmula da distância da Geometria Analítica. Analogamente, a distân-                                               d                 P2
cia entre os pontos P1(x1, y1, z1) e P2(x2, y2, z2) em R3 é
                                                                                                                                    P1
                                                                                                      (10)                                d = ||P1P2||

Motivados pelas Fórmulas (9) e (10), introduzimos a definição seguinte.                                                            Figura 3.2.3

 DEFINIÇÃO 2 Se u  (u1, u2, . . . , un) e v  (v1, v2, . . . , vn) forem pontos em Rn,                                Observamos na seção anterior
 então denotamos a distância entre u e v por d(u, v), que definimos por                                              que uma ênupla pode ser vista
                                                                                                                     como vetor ou como um ponto
                                                                                                               (11)  em Rn. Na Definição 2, escolhe-
                                                                                                                     mos descrevê-la como ponto,
 E X E M P L O 4 Calculando distância em Rn                                                                          porque parece ser a interpreta-
Se                                                                                                                   ção mais natural.

                              u  (1, 3, 2, 7) e v  (0, 7, 2, 2)
então a distância entre u e v é

                                                                                             

Nosso próximo objetivo é definir alguma operação de multiplicação útil com vetores em                                Produto escalar
R2 e R3 e então estender essa operação ao Rn. Para isso, precisamos, antes de mais nada,
definir exatamente o que se entende por "ângulo" entre dois vetores em R2 e R3. Para isso,
sejam u e v vetores não nulos em R2 ou R3 posicionados de tal forma que seus pontos ini-

ciais coincidam. Definimos o ângulo entre u e v como o ângulo  determinado por u e v

que satisfaz as desigualdades 0     (Figura 3.2.4).

               u      u                            
                                 
                                                u    v                                                                         v
                   v                    v                                                                            

                                                             u

 Figura 3.2.4         O ângulo  entre u e v satisfaz 0    .

DEFINIÇÃO 3 Se u e v forem vetores não nulos em R2 ou R3 e se  for o ângulo entre
u e v, então o produto escalar (também denominado produto interno euclidiano) de u
e v é denotado por u · v e definido por

                      u · v  ||u|| ||v|| cos                 (12)

Se u  0 ou v  0, definimos u · v como sendo 0.

     O sinal do produto escalar revela uma informação sobre o ângulo  que pode ser ob-
tida reescrevendo a Fórmula (12) como

                                                                                                      (13)

Como 0    , segue da Fórmula (13) e das propriedades da função cosseno estudadas
na Trigonometria que

 ·  é agudo se u · v  0.

 ·  é obtuso se u · v  0.

 ·   /2 se u · v  0.
134 Álgebra Linear com Aplicações

              z                               E X E M P L O 5 Produto escalar
                                             Encontre o produto escalar dos vetores mostrados na Figura 3.2.5.
(0, 0, 1)                   (0, 2, 2)        Solução Os comprimentos dos vetores são
       u            v
                                             e o cosseno do ângulo  entre eles é
                    = 45°
                                          y  Assim, segue da Fórmula (12) que

  x                                           E X E M P L O 6 Um problema de geometria resolvido com produto
                                                                          escalar
 Figura 3.2.5
                                             Encontre o ângulo entre a diagonal de um cubo e uma de suas arestas.
                 z                           Solução Seja k o comprimento de uma aresta e introduza um sistema de coordenadas
                 (0, 0, k)                   retangulares conforme indicado na Figura 3.2.6. Denotando u1  (k, 0, 0), u2  (0, k, 0)
                                             e u3  (0, 0, k), então o vetor
                 u3
                                                                                 d  (k, k, k)  u1  u2  u3
                              (k, k, k)      é a diagonal do cubo. Segue da Fórmula (13) que o ângulo  entre d e a aresta u1 satisfaz
                    d

                            u2           y

u1                              (0, k, 0)

 x (k, 0, 0)

 Figura 3.2.6

Observe que o ângulo  obtido Com a ajuda de uma calculadora, obtemos

no Exemplo 6 não envolve k. Por                                       

que isso é o esperado?

O produto escalar em termos                  Para fins de cálculo de produtos, é desejável ter uma fórmula que expresse o produto
                de componentes
                                             escalar de dois vetores em termos de componentes. Vamos deduzir uma tal fórmula para
            z                                vetores em R3, sendo análoga a dedução para vetores em R2.

                                                  Sejam u  (u1, u2, u3) e v  (v1, v2, v3) dois vetores não nulos. Se o ângulo entre u e v
                                             for , conforme indicado na Figura 3.2.7, então a lei dos cossenos resulta em

           P(u1, u2, u3)                                                                                                        (14)

           u                                                      Nota histórica A notação de produto escalar foi introduzi-
                                                                  da pelo matemático e físico norte-americano J. Willard Gibbs
                   v Q(v1, v2, v3)                                num panfleto distribuído entre seus alunos da Universidade
                                                                  de Yale nos anos 1880. Originalmente, o produto era escrito
                                         y                        como um ponto final na altura da linha, não centrado vertical-
                                                                  mente como hoje em dia, sendo denominado produto direto.
  x                                                               O panfleto de Gibbs acabou sendo incorporado num livro inti-
                                                                  tulado Vector Analysis, que foi publicado em 1901 por Gibbs
 Figura 3.2.7                                                     com coautoria de um de seus alunos. Gibbs fez contribuições
                                                                  importantes na teoria dos campos de Termodinâmica e Eletro-
                                             JosiahWillard Gibbs  magnetismo e é geralmente considerado o maior físico norte-
                                             (1839­1903)          -americano do século XIX.

                                                                                      [Imagem: The Granger Collection, New York]
                                                                    3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 135

Como          , podemos reescrever (14) como

ou

Substituindo

e                                                                                         Embora tenhamos deduzido a
                        ||v  u2||  (v1  u1)2  (v2  u2)2  (v3  u3)2                        Fórmula (15) e sua companhei-
                                                                                          ra bidimensional sob a hipótese
e, simplificando, obtemos                                                                 de que u e v fossem não nulos,
                                                                                          ocorre que essas fórmulas tam-
              u · v  u1 v1  u2 v2  u3 v3                                            (15)  bém são aplicáveis se u  0 ou
                                                                                          se v  0 (verifique).
A fórmula companheira para vetores em R2 é

              u · v  u1 v1  u2 v2                                                   (16)

Motivados pelo padrão nas Fórmulas (15) e (16), introduzimos a definição seguinte.

DEFINIÇÃO 4 Se u  (u1, u2, . . . , un) e v  (v1, v2, . . . , vn) forem vetores em Rn,     Em palavras, para calcular o
então o produto escalar (também denominado produto interno euclidiano) de u e v é         produto escalar (produto inter-
denotado por u · v e definido por                                                         no euclidiano), multiplicamos
                                                                                          componentes correspondentes
              u · v  u1v1  u2v2 · · ·  unvn                         (17)                  dos vetores e somamos os pro-
                                                                                          dutos resultantes.

 E X E M P L O 7 Calculando produtos escalares usando componentes
(a) Use a Fórmula (15) para calcular o produto escalar dos vetores u e v do Exemplo 5.
(b) Calcule u · v com os vetores em R4

                             u  (1, 3, 5, 7), v  (3, 4, 1, 0)

Solução (a) Em termo de componentes, temos u  (0, 0, 1) e v  (0, 2, 2). Assim,
                               u · v  (0)(0)  (0)(2)  (1)(2)  2

que confere com o resultado obtido no Exemplo 5.

Solução (b)
                  u · v  (1)(3)  (3)(4)  (5)(1)  (7)(0)  4 

No caso especial em que u  v na Definição 4, obtemos a relação                               Propriedades algébricas do
                                                                                    (18) produto escalar

Isso fornece a fórmula seguinte para expressar o comprimento de um vetor em termos do
produto escalar.

                                                                                    (19)
136 Álgebra Linear com Aplicações

                                                O produto escalar tem muitas das mesmas propriedades algébricas do produto de
                                          números reais.

TEOREMA 3.2.2 Se u, v e w forem vetores em Rn e se a for um escalar, então

(a) u · v  v · u              [Simetria]

(b) u · (v  w)  u · v  u · w  [Distributividade]

(c) a(u · v)  (au) · v        [Homogeneidade]

(d) v · v  0, sendo v · v  0 se, e só se, v  0 [Positividade]

Vamos provar as partes (c) e (d) e deixar as outras provas como exercícios.
Prova (c) Sejam u  (u1, u2, . . . , un) e v  (v1, v2, . . . , vn). Então

Prova (d) O resultado segue das partes (a) e (b) do Teorema 3.2.1 e do fato de que
             v · v  v1v1  v2v2  · · ·  vnvn  v12  v22  · · ·  vn2  ||v||2 

     O próximo teorema fornece propriedades adicionais do produto escalar. As provas
podem ser obtidas expressando os vetores em termos de componentes ou, então, usando
propriedades algébricas estabelecidas no Teorema 3.2.2.

 TEOREMA 3.2.3 Se u, v e w forem vetores em Rn e se a for um escalar, então
  (a) 0 · v  v · 0  0
  (b) (u  v) · w  u · w  v · w
  (c) u · (v  w)  u · v  u · w
  (d) (u  v) · w  u · w  v · w
  (e) a(u · v)  u · (av)

Mostremos como o Teorema 3.2.2 pode ser usado para provar a parte (b) sem passar para
os componentes dos vetores. As outras provas são deixadas como exercícios.

Prova (b)

     As Fórmulas (18) e (19), juntamente com os Teoremas 3.2.2 e 3.2.3, tornam pos-
sível usar técnicas algébricas familiares para trabalhar com expressões envolvendo o
produto escalar.

 E X E M P L O 8 Calculando com produto escalar
                                     3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 137

Nosso próximo objetivo é estender ao Rn a noção de "ângulo" entre vetores não nulos u e                     Desigualdade de
v. Para isso, começamos com a fórmula
                                                                                                            Cauchy-Schwarz e
                                                                                                      (20)  ângulos em Rn

que já derivamos para vetores não nulos em R2 e R3. Como já definimos o produto escalar
e a norma para vetores em Rn, poderia parecer que essa fórmula tem todos os ingredientes
para servir como uma definição do ângulo  ente dois vetores u e v em Rn. Contudo, há
um problema: o arco cosseno da Fórmula (20) só está definido se seu argumento satisfizer
as desigualdades

                                                                                                      (21)

Felizmente, essas desigualdades são válidas com quaisquer vetores não nulos em Rn,
como consequência do resultado fundamental seguinte, conhecido como desigualdade
de Cauchy-Schwarz.

TEOREMA 3.2.4 Desigualdade de Cauchy-Schwarz
Se u  (u1, u2, . . . , un) e v  (v1, v2, . . . , vn) forem vetores em Rn, então

                                                                                                  (22)
ou, em termos de componentes,

                                                                                                  (23)

Omitimos a prova desse teorema porque, adiante neste texto, demonstraremos uma versão
mais geral da qual esse será um caso particular. Nosso objetivo imediato é usar esse teo-
rema para provar que as desigualdades (21) valem com vetores não nulos quaisquer em Rn.
Uma vez conseguido isso, teremos estabelecido todos os resultados necessários para usar
a Fórmula (20) como nossa definição de ângulo entre dois vetores não nulos u e v em Rn.

     Para provar que as desigualdades em (21) valem com vetores não nulos quaisquer em
Rn, dividimos ambos lados da Fórmula (22) pelo produto ||u|| ||v|| para obter

                                        ou, equivalentemente,

do que segue (21).

                                     Nota histórica A desigualdade de Cauchy-Schwarz ho-
                                     menageia o matemático francês Augustin Cauchy (ver pá-
                                     gina 109) e o matemático alemão Hermann Schwarz. Varia-
                                     ções dessa desigualdade aparecem em muitas situações
                                     distintas e sob vários nomes. Dependendo do contexto em
                                     que a desigualdade ocorre, pode ser chamada de desigual-
                                     dade de Cauchy, desigualdade de Schwarz ou, às vezes,
                                     até desigualdade de Bunyakovsky, em reconhecimento ao
                                     matemático russo que publicou sua versão da desigualda-
                                     de em 1859, cerca de 25 anos antes de Schwarz.

                                                                                    [Imagens: Wikipedia]

Hermann Amandus  Viktor Yakovlevich
Schwarz          Bunyakovsky
(1843­1921)      (1804­1889)
138 Álgebra Linear com Aplicações

Geometria em R n                   No início desta seção, estendemos ao Rn vários conceitos com a ideia de que resultados
                                   que podemos visualizar em R2 e R3 possam ser válidos também em Rn. Aqui temos dois
                                   teoremas fundamentais da Geometria Plana cuja validade se estende ao Rn.

uv                                  · A soma dos comprimentos de dois lados de um triângulo é, pelo menos, igual ao
                     v                  comprimento do terceiro (Figura 3.2.8).

                                    · A distância mais curta entre dois pontos é obtida com uma reta.
                                   O teorema seguinte generaliza esses resultados para o Rn.

             u                     TEOREMA 3.2.5 Se u, v e w forem vetores em R n, então
   ||u  v||  ||u||  ||v||
                                   (a)                        [Desigualdade triangular para vetores]
 Figura 3.2.8

                                   (b)                        [Desigualdade triangular para distâncias]

                                   v

                                                   Prova (a)

                                w                                                                                                   Propriedade do valor absoluto
 u                                                                                                                                  Desigualdade de Cauchy-Schwarz
  d(u, v)  d(u, w)  d(w, v)
                                   Prova (b) Segue da parte (a) e da Fórmula (11) que
 Figura 3.2.9
                                                                                                                        
                      uv                Na Geometria Plana, prova-se que, em qualquer paralelogramo, a soma dos quadra-
 v                                 dos das diagonais é igual à soma dos quadrados dos quatro lados (Figura 3.2.10). O teo-
                                   rema seguinte generaliza esse resultado ao Rn.
                          uv
               u                    TEOREMA 3.2.6 Identidade do paralelogramo com vetores
                                    Se u e v forem vetores em Rn, então
 Figura 3.2.10
                                                                                                                                       (24)

                                   Prova

                                        Poderíamos enunciar e provar muitos outros teoremas da Geometria Plana que gene-
                                   ralizam para o Rn, mas os que já vimos deveriam ser suficientes para convencer o leitor
                                   que o Rn não é tão diferente de R2 e R3, mesmo se não o conseguirmos visualizar direta-

                                   mente. O próximo teorema estabelece uma relação fundamental entre o produto escalar e
                                   a normas em Rn.
                                                                                    3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 139

TEOREMA 3.2.7 Se u e v forem vetores em Rn com o produto escalar, então
                                                                                                  (25)

Prova                                                                                     Observe que a Fórmula (25) ex-
do que (25) decorre facilmente.                                                           pressa o produto escalar em ter-
                                                                                          mos de normas.

Há várias maneiras de expressar o produto escalar de vetores usando notação matricial.    O produto escalar como
Essas fórmulas dependem de expressar os vetores como matrizes linha ou coluna. Aqui       multiplicação matricial
estão as possibilidades.

Tabela 1         Produto escalar  Exemplo
  Forma

u e v como       u · v  uTv  vTu
matrizes coluna

u como matriz    u · v  uv  vTuT
linha e v como
matriz coluna

u como matriz    u · v  vu  uTvT
coluna e v como
matriz linha

u e v como       u · v  uvT  vuT
matrizes linha

     Se A for uma matriz n  n e u e v forem matrizes n  1, então segue da primeira linha
da Tabela 1 e das propriedades da transposta que
140 Álgebra Linear com Aplicações

                                   As fórmulas resultantes,

                                                             Au · v  u · AT v          (26)

                                                             u · Av  AT u · v          (27)

                                   fornecem uma ligação importante entre a multiplicação por uma matriz A de tamanho
                                   n  n e a multiplicação por AT.

                                    E X E M P L O 9 Verificando que Au · v = u · AT v
                                   Suponha que

                                   Então

                                   do que obtemos

                                   Assim, vale Au · v  u · AT v, como garante a Fórmula (26). Deixamos para o leitor veri-
                                   ficar que (27) também vale. 

A multiplicação matricial do       O produto escalar fornece uma outra maneira de pensar sobre a multiplicação matricial.
  ponto de vista do produto        Lembre que se A  [aij ] for uma matriz m  r e B  [bij ] uma matriz r  n, então a ij-
                          escalar  -ésima entrada de AB é

                                                                        ai1b1j  ai2b2j · · ·  airbrj
                                   que é o produto escalar do i-ésimo vetor linha

                                                                            [ai1 ai2 · · · air ]
                                   de A com o j-ésimo vetor coluna de B.

                                   Assim, se r1, r2, . . . , rm forem os vetores linha de A e c1, c2, ..., cn os vetores coluna de B,
                                   então podemos escrever o produto matricial AB como

                                                                                                                                         (28)
                                                                     3.2 Norma, produto escalar e distância em R n 141

Uma aplicação do produto escalar ao números do ISBN                       sendo c, com a ressalva de trocar 10 por X para evitar mais de
                                                                          um dígito.
Embora o sistema tenha sido alterado recentemente, a maioria         Por exemplo, o ISBN do Novo Aurélio Século XXI é
dos livros publicados nos últimos 25 anos possui um indicativo
numérico utilizado internacionalmente para a identificação de                                      85-209-1010-6
livros, que consiste em dez dígitos, denominado ISBN (das ini-
ciais em inglês, International Standard Book Number). Os nove        com um dígito de verificação igual a 6. Isso é consistente com os
primeiros dígitos desse número estão divididos em três grupos:       nove primeiros dígitos do ISBN, pois
o primeiro grupo representa o país ou grupo de países no qual se
originou o livro, o segundo identifica a editora que o publicou, e     a · b  (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) · (8, 5, 2, 0, 9, 1, 0, 1, 0)  83
o terceiro identifica o título do próprio livro. O décimo e último
dígito, denominado dígito de verificação, é calculado a partir dos   Dividindo 83 por 11, obtemos um quociente de 7 e um resto de 6,
nove primeiros e é utilizado para garantir que não haja erro numa    de modo que o dígito de verificação é c  6. Se uma loja de uma
transmissão eletrônica do ISBN, digamos, pela Internet.              rede de livrarias encomendar o Aurélio por meio de um pedido
                                                                     transmitido eletronicamente ao depósito, então o depósito pode
     Para explicar como isso é feito, considere os nove primeiros    usar esse procedimento para verificar se o dígito de verificação é
dígitos do ISBN como um vetor b de R9 e seja a o vetor               consistente com os nove primeiros dígitos transmitidos e, assim,
                                                                     reduzir a possibilidade de erro na remessa.
                       a  (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)

Então o dígito de verificação c é calculado pelo procedimento se-
guinte.

 1. Calcule o produto escalar a · b.
 2. Divida a · b por 11, produzindo um resto c, que é um inteiro

     entre 0 e 10, inclusive. O dígito de verificação é tomado como

Revisão de conceitos                                                 Aptidões desenvolvidas
                                                                     · Calcular a norma de um vetor em Rn.
· Norma (ou comprimento ou magnitude) de um vetor                    · Determinar se um dado vetor em Rn é unitário.
· Vetor unitário
· Vetor normalizado                                                  · Normalizar um vetor não nulo.
· Vetores unitários canônicos                                        · Determinar a distância entre dois vetores em Rn.
· Distância entre pontos em Rn                                       · Calcular o produto escalar de dois vetores em Rn.
· Ângulo entre dos vetores em Rn                                     · Calcular o ângulo entre dois vetores não nulos em Rn.
· Produto escalar (ou produto interno euclidiano) de dois
                                                                     · Provar as propriedades básicas relativas a normas e
  vetores em Rn                                                        produtos escalares (Teoremas 3.2.1­3.2.3 e 3.2.5­3.2.7).
· Desigualdade de Cauchy-Schwarz
· Desigualdade triangular
· Identidade do paralelogramo de vetores

Conjunto de exercícios 3.2

 Nos Exercícios 1­2, encontre a norma de v, um vetor unitário        4. (a) ||u  v  w||    (b) ||u  v||
de mesma direção e sentido de v e um vetor unitário de mesma             (c) ||3v  3v||    (d) ||u||  ||v||
direção e sentido oposto de v. 

1. (a) v  (4, 3)        (b) v  (2, 2, 2)                              Nos Exercícios 5­6, calcule a expressão dada com
                                                                     u  (2, 1, 4, 5), v  (3, 1, 5, 7) e w  (6, 2, 1, 1). 
(c) v  (1, 0, 2, 1, 3)
                                                                     5. (a) ||3u  5v  w||  (b) ||3u||  5||v||  ||w||
2. (a) v  (5, 12)       (b) v  (1, 1, 2)
                                                                     (c) ||||u||v||
(c) v  (2, 3, 3, 1)
                                                                     6. (a) ||u||  2||v||  3||w|| (b) ||u||  ||2v||  ||3w||

 Nos Exercícios 3­4, calcule a expressão dada com                    (c) ||||u  v||w||
u  (2, 2, 3), v  (1, 3, 4) e w  (3, 6, 4). 
                                                                     7. Seja v  (2, 3, 0, 6). Encontre todos os escalares k tais que
3. (a) ||u  v||         (b) ||u||  ||v||                                 ||kv||  5.

(c) ||2u  2v||          (d) ||3u  5v  w||                            8. Seja v  (1, 1, 2, 3, 1). Encontre todos os escalares k tais
                                                                         que ||kv||  4.
142 Álgebra Linear com Aplicações

 Nos Exercícios 9­10, encontre u · v, u · u e v · v.                  21. Enuncie um procedimento para encontrar um vetor de um
 9. (a) u  (3, 1, 4), v  (2, 2,-4)                                         comprimento especificado m que aponte na mesma direção e
      (b) u  (1, 1, 4, 6), v  (2,-2, 3,-2)                                 sentido de um vetor v dado.

10. (a) u  (1, 1, 2, 3), v  (1, 0, 5, 1)                              22. Se ||v||  2 e ||w||  3, quais são os maiores e menores valores
      (b) u  (2, 1, 1, 0, 2), v  (1, 2, 2, 2, 1)                           possíveis de ||v  w||? Interprete seu resultado geometricamente.

                                                                      23. Em cada parte, encontre o cosseno do ângulo  entre u e v.

 Nos Exercícios 11­12, encontre a distância euclidiana entre u        (a) u  (2, 3), v  (5, 7)
e v. 
                                                                      (b) u  (6, 2), v  (4, 0)
11. (a) u  (3, 3, 3), v  (1, 0, 4)
                                                                      (c) u  (1, 5, 4), v  (3, 3, 3)
      (b) u  (0, 2, 1, 1), v  (3, 2, 4, 4)
                                                                      (d) u  (2, 2, 3), v  (1, 7, 4)
      (c) u  (3, 3, 2, 0, 3, 13, 5),
           v  (4, 1, 1, 5, 0, 11, 4)                                  24. Em cada parte, encontre a medida em radianos do ângulo 
                                                                           (com 0    ) entre u e v.
12. (a) u  (1, 2, 3, 0), v  (5, 1, 2, 2)
                                                                      (a) (1, 7) e (21, 3)      (b) (0, 2) e (3, 3)
      (b) u  (2, 1, 4, 1, 0, 6, 3, 1),
           v  (2, 1, 0, 3, 7, 2, 5, 1)                                (c) (1, 1, 0) e (0,1, 1) (d) (1, 1, 0) e (1, 0, 0)

      (c) u  (0, 1, 1, 1, 2), v (2, 1, 0, 1, 3)                        Nos Exercícios 25­26, verifique a validade da desigualdade
                                                                      de Cauchy-Schwarz. 
13. Encontre o cosseno do ângulo entre os vetores de cada parte
     do Exercício 11 e decida se o ângulo encontrado é agudo, ob-     25. (a) u  (3, 2), v  (4, 1)
     tuso ou reto.
                                                                            (b) u  (3, 1, 0), v  (2, 1, 3)
14. Encontre o cosseno do ângulo entre os vetores de cada parte
     do Exercício 12 e decida se o ângulo encontrado é agudo, ob-           (c) u  (0, 2, 2, 1), v  (1, 1, 1, 1)
     tuso ou reto.
                                                                      26. (a) u  (4, 1, 1), v  (1, 2, 3)
15. Suponha que um vetor a do plano xy tenha um comprimento
     de 9 unidades e aponte na direção que faz um ângulo de 120°            (b) u  (1, 2, 1, 2, 3), v  (0, 1, 1, 5, 2)
     no sentido anti-horário a partir do eixo x positivo e que um
     vetor b daquele plano tenha um comprimento de 5 unidades e             (c) u  (1, 3, 5, 2, 0, 1), v  (0, 2, 4, 1, 3, 5)
     aponte na direção e sentido do eixo y positivo. Encontre a · b.
                                                                      27. Sejam p0  (x0, y0, z0) e p  (x, y, z). Descreva o conjunto de
16. Suponha que um vetor a do plano xy aponte na direção que               todos os pontos (x, y, z) para os quais ||p  p0||  1.
     faz um ângulo de 47° no sentido anti-horário a partir do eixo x
     positivo e que um vetor b daquele plano aponte na direção que    28. (a) Mostre que os componentes do vetor v  (v1, v2) na Fi-
     faz um ângulo de 43° no sentido anti-horário a partir do eixo x             gura Ex-28a são v1  ||v|| cos  e v2  ||v|| sen .
     positivo. O que pode ser dito sobre o valor de a · b?
                                                                            (b) Sejam u e v os vetores na Figura Ex-28b. Use o resultado
                                                                                 da parte (a) para encontrar os componentes de 4u  5v.

                                                                      y                                    y
                                                                             v = (v1, v2)

 Nos Exercícios 17­18, determine se a expressão faz sentido                                           v              u
matemático. Se não fizer, explique. 

17. (a) u · (v · w)    (b) u · (v  w)                                                       x         45°       30°                  x

(c) ||u · v||          (d) (u · v)  ||u||                                                                            23

18. (a) ||u|| · ||v||  (b) (u · v)  w

(c) (u · v)  k         (d) k · u

19. Em cada parte, encontre um vetor de mesma direção e sentido       (a)                                  (b)
     do vetor.

(a) (4, 3)             (b) (1, 7)                                      Figura Ex-28

(c)                    (d) (1, 2, 3, 4, 5)                            29. Prove as partes (a) e (b) do Teorema 3.2.1.
                                                                      30. Prove as partes (a) e (c) do Teorema 3.2.3.
20. Em cada parte, encontre um vetor unitário de mesma direção e      31. Prove as partes (d) e (e) do Teorema 3.2.3.
     sentido oposto ao do vetor.                                      32. A desigualdade triangular (Teorema 3.2.5a) é uma igualdade

(a) (12, 5)            (b) (3, 3, 3)                                       sob quais condições? Explique sua resposta geometricamente.

(c) (6, 8)             (d)
                                                                                      3.3 Ortogonalidade 143

33. O que pode ser dito sobre dois vetores não nulos u e v que       (c) Cada vetor em Rn tem norma positiva.
     satisfazem a equação ||u  v||  ||u||  ||v||?                    (d) Se v for um vetor não nulo em Rn, existem exatamente dois

34. (a) Qual relação deve ser verificada para que o ponto p               vetores unitários paralelos a v.
           (a, b, c) esteja equidistante da origem e do plano xz?
           Garanta que a relação enunciada seja válida para valores  (e) Se ||u||  2, ||v||  1 e u · v  1, então o ângulo entre u e v
           positivos e negativos de a, b e c.                             mede /3 radianos.

      (b) Qual relação deve ser verificada para que o ponto p        (f) Ambas expressões (u · v)  w e u · (v  w) fazem sentido e
           (a, b, c) esteja mais distante da origem do que do plano       são iguais.
           xz? Garanta que a relação enunciada seja válida para va-
           lores positivos e negativos de a, b e c.                  (g) Se u · v  u · w, então v  w.
                                                                     (h) Se u · v  0, então u  0 ou u  0.
Exercícios verdadeiro/falso                                          (i) Em R2, se u estiver no primeiro quadrante e v no terceiro qua-

Nas partes (a)-(j), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,       drante, então u · w não pode ser positivo.
justificando sua resposta.                                           (j) Dados quaisquer vetores u, v e w em Rn, temos
 (a) Se cada componente de um vetor em R3 for duplicado, a nor-
                                                                                        ||u  v  w||  ||u||  ||v||  ||w||
      ma desse vetor é duplicada.
 (b) Em R2, os vetores de norma 5 cujo ponto inicial esteja na ori-

      gem têm ponto final num círculo de raio 5 centrado na origem.

3.3 Ortogonalidade

Na seção anterior, definimos a noção de "ângulo" entre vetores em Rn. Nesta seção, tratamos
da noção de "perpendicularidade". Os vetores perpendiculares em Rn desempenham um papel
importante numa grande variedade de aplicações.

Lembre que, na Fórmula (20) da seção anterior, definimos o ângulo  entre dois vetores Vetores ortogonais
não nulos u e v em Rn pela fórmula

Segue disso que   /2 se, e só se, u · v  0. Assim, obtemos a definição seguinte.

 DEFINIÇÃO 1 Dizemos que dois vetores não nulos u e v em Rn são ortogonais (ou
 perpendiculares) se u · v  0. Também convencionamos que o vetor nulo em Rn é
 ortogonal a cada vetor em Rn. Um conjunto não vazio de vetores em Rn é denominado
 ortogonal se dois quaisquer de seus vetores forem ortogonais. Um conjunto ortogonal
 de vetores unitários é dito ortonormal.

 E X E M P L O 1 Vetores ortogonais
(a) Mostre que u  (2, 3, 1, 4) e v  (1, 2, 0, 1) são vetores ortogonais em R4.
(b) Mostre que o conjunto S  {i, j, k} dos vetores unitários canônicos é um conjunto

     ortogonal em R3.

Solução (a) Os vetores são ortogonais pois
                       u · v  (2)(1)  (3)(2)  (1)(0)  (4)(1)  0
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

144 Álgebra Linear com Aplicações

No Exemplo 1, não há necessi-      Solução (b) Devemos mostrar que todos os pares de vetores distintos são ortogonais,
dade de conferir que               ou seja,

     j·ik·ik·j0                                                           i·ji·kj·k0
                                   Isso é geometricamente evidente (Figura 3.2.2), mas pode ser visto também pelas contas
pois isso segue das contas feitas
no exemplo e da propriedade de                                                                             
simetria do produto escalar.

Retas e planos determinados        Aprende-se na Geometria Analítica que uma reta em R2 é determinada de maneira única
          por pontos e normais     por sua inclinação e um de seus pontos, e que um plano em R3 é determinado de maneira

                                   única por sua "inclinação" e um de seus pontos. Uma maneira de especificar essas incli-

                                   nações é utilizar um vetor não nulo n, denominado normal, que seja ortogonal à reta ou

                                   ao plano em questão. Por exemplo, a Figura 3.3.1 mostra a reta pelo ponto P0(x0, y0) de
                                   normal n  (a, b) e o plano pelo ponto P0(x0, y0, z0) de normal n  (a, b, c). Tanto a reta
                                   quanto o plano são representados pela equação vetorial

                                   em que P é um ponto arbitrário (x, y) da reta ou (x, y, z) do plano. O vetor                     (1)
                                   dado em termos de componentes como                                                         pode ser

                                                                                                                      [reta]

                                                                                              [plano]

                                   Assim, a Equação (1) pode ser escrita como

                                                  a(x  x0)  b(y  y0)  0 [reta]                                                            (2)

                                   a(x  x0)  b(y  y0)  c(z  z0)  0 [plano]                                                                (3)

                                   Essas equações são denominadas equações ponto-normal da reta e do plano.

                                                  y                                           z
                                                                                              P(x, y, z)
                                                     P(x, y)                                                                   (a, b, c)
                                                                                                                              n
                                                              (a, b)

                                                                 n                                        P0(x0, y0, z0) y
                                                  P0(x0, y0)

                                                                                x

                                    Figura 3.3.1                                   x

                                    E X E M P L O 2 Equações ponto-normal
                                   Segue de (2) que, em R2, a equação

                                                                          6(x  3)  (y  7)  0
                                                                                            3.3 Ortogonalidade 145

representa a reta pelo ponto (3, 7) de normal n  (6, 1) e segue de (3) que, em R3, a
equação

                                   4(x  3)  2y  5(z  7)  0
representa um plano pelo ponto (3, 0, 7) de normal n  (4, 2, 5). 

     Quando for conveniente, podemos multiplicar todos os termos nas Equações (2) e (3)
e combinar as constantes. Isso leva ao resultado a seguir.

TEOREMA 3.3.1

(a) Se a e b forem constantes não ambas nulas, então uma equação da forma

               ax  by  c  0                                                   (4)

    representa uma reta em R2 de normal n  (a, b).
(b) Se a, b e c forem constantes não todas nulas, então uma equação da forma

               ax  by  cz  d  0                                               (5)

representa um plano em R3 de normal n  (a, b, c).

 E X E M P L O 3 Vetores ortogonais a retas e planos pela origem
(a) A equação ax  by  0 representa uma reta pela origem em R2. Mostre que o vetor

     n1  (a, b) formado pelos coeficientes da equação é ortogonal à reta, ou seja, ortogo-
     nal a cada vetor ao longo da reta.
(b) A equação ax  by  cz  0 representa um plano pela origem em R3. Mostre que o
     vetor n2  (a, b, c) formado pelos coeficientes da equação é ortogonal ao plano, ou
     seja, ortogonal a cada vetor que fica no plano.

Solução Resolvemos ambos os problemas simultaneamente. As duas equações podem
ser escritas como

                          (a, b) · (x, y)  0 e (a, b, c) · (x, y, z)  0

ou, alternativamente, como

                               n1 · (x, y)  0 e n2 · (x, y, z)  0

Essas equações mostram que n1 é ortogonal a cada vetor (x, y) na reta e que n2 é ortogonal
a cada vetor (x, y, z) no plano (Figura 3.3.1). 

     Vimos que                                                                              Usando a Tabela 1 da Seção 3.2,
                               ax  by  0 e ax  by  cz  0                                    de que outras maneiras podemos
                                                                                            escrever (6) se n e x forem da-
são ditas equações homogêneas. O Exemplo 3 ilustra que equações homogêneas em duas          dos em forma matricial?
ou três incógnitas podem ser escritas na forma vetorial

               n·x0                                                           (6)

em que n é o vetor de coeficientes e x é o vetor das incógnitas. Em R2, isso é a forma
vetorial de uma reta pela origem e, em R3, é a forma vetorial de um plano pela origem.
146 Álgebra Linear com Aplicações

Projeções ortogonais  Em muitas aplicações, é necessário "decompor" um vetor u na soma de dois componen-
                      tes, um deles sendo um múltiplo escalar de um vetor não nulo especificado a e o outro,
                      perpendicular a a. Por exemplo, se u e a são vetores em R2 posicionados com seus pontos
                      iniciais coincidindo num ponto Q, podemos criar uma tal decomposição como segue (Fi-
                      gura 3.3.2).

                       · Baixamos uma perpendicular da ponta de u para a reta ao longo de a.

                       · Construímos o vetor w1 de Q ao pé da perpendicular.
                       · Construímos o vetor w2  u  w1.

   u                               w2  u                          u                      u
                                                   w2                                                  w2

Q                     a            Q   w1       a  Qa                       w1           w1        Qa

      (a)                                  (b)         (c)                                   (d )

 Figura 3.3.2 Nas partes (b) até (d), u  w1  w2, em que w1 é paralelo a a e w2 é ortogonal a a.

                           Como

                                                        w1  w2  w1  (u  w1)  u

                      obtivemos uma decomposição de u numa soma de dois vetores ortogonais, o primeiro
                      deles sendo um múltiplo escalar de a e o segundo sendo ortogonal a a.

                           O próximo teorema mostra que o resultado precedente, que foi apresentado usando
                      vetores em R2, também é válido em Rn.

                         TEOREMA 3.3.2 Teorema da Projeção

                         Se u e a forem vetores em Rn e se a 0, então u pode ser escrito de maneira única na
                         forma u  w1  w2, em que w1 é um múltiplo escalar de a e w2 é ortogonal a a.

                      Prova Como o vetor w1 deve ser um múltiplo escalar de a, deve ter a forma

                                                   w1  k a                                                 (7)

                      Nosso objetivo é encontrar um valor do escalar k e um vetor w2 que seja ortogonal a a e
                      tal que

                                                   u  w1  w2                                               (8)

                      Podemos determinar k usando (7) para reescrever (8) como

                                                   u  w1  w2  k a  w2

                      e então aplicar os Teoremas 3.2.2 e 3.2.3 para obter

                                                u · a  (ka  w2) · a  k ||a||2  (w2 · a)                    (9)

                      Como w2 é ortogonal a a, a última parcela em (9) deve ser 0 e, portanto, k deve satisfazer
                      a equação

                                                   u · a  k ||a||2

                      da qual obtemos
                                                                                            3.3 Ortogonalidade 147

como o único valor possível de k. A prova pode ser concluída reescrevendo (8) como

e confirmando que w2 é ortogonal a a, o que se faz mostrando que w2 · a  0 (deixamos
os detalhes para o leitor). 

     Os vetores w1 e w2 no teorema da projeção têm nomes. O vetor w1 é denominado proje-
ção ortogonal de u sobre a ou, então, componente vetorial de u ao longo de a e o vetor w2
é denominado componente vetorial de u ortogonal a a. O vetor w1 costuma ser denotado
pelo símbolo projau, caso em que segue de (8) que w2  u  projau. Resumindo, temos

[componente vetorial de u ao longo de a]                                            (10)

[componente vetorial de u ortogonal a a]                                            (11)

 E X E M P L O 4 Projeção ortogonal sobre uma reta                                          y
Encontre as projeções ortogonais dos vetores e1  (1, 0) e e2  (0, 1) sobre a reta L que
faz um ângulo  com o eixo x positivo em R2.                                                 e2 = (0, 1)    L

Solução Conforme ilustrado na Figura 3.3.3, a  (cos , sen ) é um vetor unitário ao
longo de L, de modo que nosso primeiro problema é encontrar a projeção ortogonal de e1
sobre a. Como

segue da Fórmula (10) que essa projeção é                                                       1        (cos , sen )
                                                                                                         sen 
                                                                                               cos 
                                                                                                                     x

                                                                                                          e1 = (1, 0)

Analogamente, como e2 · a  (0, 1) · (cos , sen )  sen , segue da Fórmula (10) que            Figura 3.3.3

 E X E M P L O 5 O componente vetorial de u ao longo de a
Sejam u  (2, 1, 3) e a  (4, 1, 2). Encontre o componente vetorial de u ao longo de
a e o componente vetorial de u ortogonal a a.
Solução

Assim, o componente vetorial de u ao longo de a é

e o componente vetorial de u ortogonal a a é

Para conferir, o leitor pode querer verificar que os vetores u  projau e a são perpendicu-
lares mostrando que seu produto escalar é zero. 
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

148 Álgebra Linear com Aplicações

          u                                           Às vezes, estamos mais interessados na norma do componente vetorial de u ao longo
                                                 de a do que no próprio componente vetorial. Uma fórmula para essa norma pode ser de-
   ||u||                                         duzida como segue.

                                 a

          ||u|| cos                              em que a segunda igualdade decorre da parte (c) do Teorema 3.2.1 e a terceira do fato de
                                                 que ||a||2  0. Assim,
   (a) 0    
                   2

u

                                                                                                                                    (12)

                 ||u||                           Se  denota o ângulo entre u e a, então u · a  ||u|| ||a|| cos , de modo que (12) pode
                                                 também ser escrito na forma
                                              a
                                                     ||projau||  ||u|| |cos |                                                       (13)
         ­ ||u|| cos 
                                                 (Verifique.) Uma interpretação geométrica desse resultado é dada na Figura 3.3.4.
             (b)     
                   2

 Figura 3.3.4

O teorema de Pitágoras                           Na Seção 3.2, observamos que muitos teoremas sobre vetores em R2 e R3 também são vá-
                                                 lidos em Rn. Um outro exemplo disso é a generalização seguinte do Teorema de Pitágoras

                                                 (Figura 3.3.5).

       u+v                                       TEOREMA 3.3.3 Teorema de Pitágoras em Rn
                              v                  Se u e v forem vetores ortogonais em Rn com o produto escalar, então

              u                                      ||u  v||2  ||u||2  ||v||2                                                      (14)

 Figura 3.3.5                                    Prova Como u e v são ortogonais, temos u · v  0, do que segue que
                                                         ||u  v||2  (u  v) · (u  v)  ||u||2  2(u · v)  ||v||2  ||u||2  ||v||2 

                                                  E X E M P L O 6 O teorema de Pitágoras em R4
                                                 No Exemplo 1, mostramos que os vetores

                                                                              u  (2, 3, 1, 4) e v  (1, 2, 0, 1)
                                                 são ortogonais. Verifique o teorema de Pitágoras com esses vetores.

                                                 Solução Deixamos para o leitor confirmar que

                                                 Assim, ||u  v||2  ||u||2  ||v||2. 

     OPCIONAL                                    Vejamos, agora, como usar projeções ortogonais para resolver os três problemas de dis-
                                                 tância seguintes.
Problemas de distância
                                                      Problema 1. Encontre a distância entre um ponto e uma reta em R2.
                                                      Problema 2. Encontre a distância entre um ponto e um plano em R3.
                                                      Problema 3. Encontre a distância entre dois planos paralelos em R3.
                                                                                                            3.3 Ortogonalidade 149

O próximo teorema fornece um método para resolver os dois primeiros problemas. Como
as provas das duas partes são análogas, provamos a parte (b), deixando a parte (a) como
exercício.

 TEOREMA 3.3.4
  (a) Em R2, a distância D entre o ponto P0 (x0 , y0 ) e a reta ax  by  c  0 é

                                                                                                    (15)

  (b) Em R3, a distância D entre o ponto P0(x0 , y0 , z0 ) e o plano ax  by  cz  d  0 é

                                                                                                    (16)

Prova (b) Seja Q(x1, y1, z1) um ponto qualquer no plano e posicionemos a normal                                        n  P0(x0, y0, z0)
n  (a, b, c) de tal forma que seu ponto inicial esteja em Q. Conforme ilustrado na Figura                   projn QP0      D

3.3.6, a distância D é igual ao comprimento da projeção ortogonal sobre n. Assim,                                      D

segue da Fórmula (12) que

No entanto,                                                                                                                     Q(x1, y1, z1)
                                                                                                                   Distância de P0 até o plano.

                                                                                                             Figura 3.3.6

Assim,
                                                                                                      (17)

Como o ponto Q(x1, y1, z1) está no plano, suas coordenadas satisfazem a equação desse
plano; logo,

                                      ax1  by1  cz1  d  0
ou

                                        d  ax1  by1  cz1
Substituindo essa expressão em (17), obtemos (16). 

 E X E M P L O 7 Distância entre um ponto e um plano
Encontre a distância D entre o ponto (1, 4, 3) e o plano 2x  3y  6z  1.

Solução Como as fórmulas de distância no Teorema 3.3.4 exigem que as equações da
reta e do plano estejam escritas com um zero do lado direito, começamos reescrevendo a
equação do plano como

                         2x  3y  6z  1  0

a partir do que obtemos

                                           
150 Álgebra Linear com Aplicações

   P0                                   O terceiro problema de distância proposto é encontrar a distância entre dois planos
                                   paralelos em R3. Conforme sugerido na Figura 3.3.7, a distância entre um plano V e um

V                                  plano W pode ser obtida encontrando um ponto P0 qualquer em um dos planos e calculan-

                                   do a distância entre esse ponto e o outro plano. Vejamos um exemplo.

  W                                 E X E M P L O 8 Distância entre planos paralelos
                                   Os planos
 Figura 3.3.7 A distância
entre os planos paralelos V e W                                x  2y  2z  3 e 2x  4y  4z  7
é igual à distância entre P0 e W.
                                   são paralelos porque suas normais, (1, 2, 2) e (2, 4, 4), são vetores paralelos. Encontre
                                   a distância entre esse planos

                                   Solução Para encontrar a distância D entre os planos, podemos selecionar um ponto
                                   arbitrário em um dos planos e calcular sua distância ao outro plano. Tomando y  z  0
                                   na equação x  2y  2z  3, obtemos o ponto P0(3, 0, 0) nesse plano. Usando (16), a
                                   distância entre P0 e o plano 2x  4y  4z  7 é

                                                                                                                

Revisão de conceitos                                         Aptidões desenvolvidas
· Vetores ortogonais (perpendiculares)
· Conjunto ortogonal de vetores                              · Determinar se dois vetores são ortogonais.
· Conjunto ortonormal de vetores                             · Determinar se um dado conjunto de vetores forma um
· Normal a uma reta
· Normal a um plano                                            conjunto ortogonal.
· Equações ponto-normal
· Forma vetorial de uma reta                                 · Encontrar equações de retas (ou planos) usando um vetor
· Forma vetorial de um plano                                   normal e um ponto da reta (ou plano).
· Projeção ortogonal de u sobre a
· Componente vetorial de u ao longo de a                     · Encontrar a forma vetorial de uma reta ou plano pela
· Componente vetorial de u ortogonal a a                       origem.
· Teorema de Pitágoras
                                                             · Calcular o componente vetorial de u ao longo de a e
                                                               ortogonal a a.

                                                             · Encontrar a distância entre um ponto e uma reta em
                                                               R2 ou R3.

                                                             · Encontrar a distância entre dois planos paralelos em R3.
                                                             · Encontrar a distância entre um ponto e um plano.

Conjunto de exercícios 3.3                                         (c) u  (1, 5, 4), v  (3, 3, 3)
                                                                   (d) u  (2, 2, 3), v  (1, 7, 4)
 Nos Exercícios 1­2, determine se u e v são vetores ortogo-
nais.                                                         Nos Exercícios 3­4, determine se os vetores formam um con-
                                                             junto ortogonal. 
 1. (a) u  (6, 1, 4), v  (2, 0, 3)
      (b) u  (0, 0, 1), v  (1, 1, 1)                          3. (a) v1  (2, 3), v2  (3, 2)
      (c) u  (6, 0, 4), v  (3, 1, 6)                               (b) v1  (1, 1), v2  (1, 1)
      (d) u  (2, 4, 8), v  (5, 3, 7)                               (c) v1  (2, 1, 1), v2  (1, 0, 2), v3  (2, 5, 1)
                                                                   (d) v1  (3, 4, 1), v2  (1, 2, 5), v3  (4, 3, 0)
 2. (a) u  (2, 3), v  (5, 7)
      (b) u  (6, 2), v  (4, 0)
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                            3.3 Ortogonalidade 151

 4. (a) v1  (2, 3), v2  (3, 2)                                      Nos Exercícios 29­32, encontre a distância entre o ponto e a
      (b) v1  (1, 2), v2  (2, 1)                                   reta. 
      (c) v1  (1, 0, 1), v2  (1, 1, 1), v3  (1, 0, 1)              29. 4x  3y  4  0; (3, 1)
      (d) v1  (2, 2, 1), v2  (2, 1, 2), v3  (1, 2, 2)              30. x  3y  2  0; (1, 4)
                                                                   31. y  4x  2; (2, 5)
 5. Encontre um vetor unitário que seja ortogonal tanto a          32. 3x  y  5; (1, 8)
     u  (1, 0, 1) quanto a v  (0, 1, 1).
                                                                    Nos Exercícios 33­36, encontre a distância entre o ponto e o
 6. (a) Mostre que v  (a, b) e w  (b, a) são vetores ortogo-       plano. 
           nais.                                                   33. (3, 1, 2); x  2y  2z  4
                                                                   34. (1, 1, 2); 2x  5y  6z  4
      (b) Use o resultado na parte (a) para encontrar vetores que  35. (1, 2, 1); 2x  3y  4z  1
           sejam ortogonais a v  (2, 3).                           36. (0, 3, 2); x  y  z  3

      (c) Encontre dois vetores unitários ortogonais a (3, 4).      Nos Exercícios 37­40, encontre a distância entre os planos
 7. Verifique se os pontos A(1, 1, 1), B(2, 0, 3) e C(3, 1, 1)     paralelos. 
                                                                   37. 2x  y  z  5 e 4x  2y  2z  12
     formam os vértices de um triângulo retângulo. Explique sua    38. 3x  4y  z  1 e 6x  8y  2z  3
     resposta.                                                     39. 4x  y  3z  0 e 8x  2y  6z  0
 8. Repita o Exercício 7 com os pontos A(3, 0, 2), B(4, 3, 0) e    40. 2x  y  z  1 e 2x  y  z  1
     C(8, 1, 1).
                                                                   41. Sejam i, j e k os vetores unitários ao longo dos eixos x, y
 Nos Exercícios 9­12, encontre uma forma ponto-normal da                e z positivos de um sistema de coordenadas retangulares
equação do plano que passa por P e tem n como normal.                   no espaço tridimensional. Se v  (a, b, c) é um vetor não
                                                                        nulo, então os ângulos ,  e  entre v e os vetores i, j e k,
 9. P(1, 3, 2); n  (2, 1, 1)                                            respectivamente, são denominados ângulos diretores de v
10. P(1, 1, 4); n  (1, 9, 8) 11. P(2, 0, 0); n  (0, 0, 2)               (Figura Ex-41), e os números ,  e  são os cossenos dire-
12. P(0, 0, 0); n  (1, 2, 3)                                            tores de v.
                                                                         (a) Mostre que cos   a||v||.
 Nos Exercícios 13­16, determine se os planos dados são                  (b) Encontre cos  e cos .
paralelos.                                                               (c) Mostre que v||v||  (cos , cos , cos ).
13. 4x  y  2z  5 e 7x  3y  4z  8                                         (d) Mostre que cos2   cos2   cos2   1.
14. x  4y  3z  2  0 e 3x  12y  9z  7  0
15. 2y  8x  4z  5 e x = z  y                                          z
16. (4, 1, 2) · (x, y, z)  0 e (8, 2, 4) · (x, y, z)  0
                                                                   k     v
 Nos Exercícios 17­18, determine se os planos são
perpendiculares.                                                                            y
17. 3x  y  z  4  0, x  2z  1                                                             j
18. x  2y  3z  4, 2x  5y  4z  1                                                                  Figura Ex-41
                                                                                   
 Nos Exercícios 19­20, encontre ||projau||.                            i
19. (a) u  (1, 2), a  (4, 3)                                       x

      (b) u  (3, 0, 4), a  (2, 3, 3)                               42. Use o resultado do Exercício 41 para estimar, até o grau mais
20. (a) u  (5, 6), a  (2, 1)                                            próximo, os ângulos que a diagonal de uma caixa de 10 cm 
                                                                        15 cm  25 cm faz com as arestas da caixa.
      (b) u  (3, 2, 6), a  (1, 2, 7)
                                                                   43. Mostre que se v for perpendicular a ambos w1 e w2, então v é
 Nos Exercícios 21­28, encontre os componentes vetoriais de             ortogonal a k1w1  k2w2, com quaisquer escalares k1 e k2.
u ao longo de e ortogonal a a. 
21. u  (6, 2), a  (3, 9) 22. u  (1, 2), a  (2, 3)                  44. Sejam u e v vetores não nulos no espaço bi ou tridimensional
23. u  (3, 1, 7), a  (1, 0, 5)                                          e sejam k  ||u|| e l  ||v||. Mostre que o vetor w  lu  kv
24. u  (1, 0, 0), a  (4, 3, 8)                                          bissecta o ângulo entre u e v.
25. u  (1, 1, 1), a  (0, 2, 1)
26. u  (2, 0, 1), a  (1, 2, 3)
27. u  (2, 1, 1, 2), a  (4, 4, 2, 2)
28. u  (5, 0, 3, 7), a  (2, 1, 1, 1)
152 Álgebra Linear com Aplicações

45. Prove a parte (a) do Teorema 3.3.4.                              (d) Se a e b forem vetores ortogonais, então dado qualquer vetor
46. É possível ter                                                        não nulo u, temos
                                                                                                 proja(projb(u))  0
                              projau  projua?
                                                                     (e) Se a e u forem vetores não nulos, temos
     Explique seu raciocínio.                                                                proja(proja(u))  proja(u)

Exercícios verdadeiro/falso                                          (f) Se a relação
Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,                                projau  projav
justificando sua resposta.
 (a) Os vetores (3, 1, 2) e (0, 0, 0) são ortogonais.                    for válida com algum vetor não nulo a, então u  v.
(b) Se u e v forem vetores ortogonais, então dados quaisquer es-     (g) Dados vetores u e v quaisquer, vale

      calares não nulos r e s, os vetores ru e sv são ortogonais.                              ||u  v||  ||u||  ||v||
 (c) A projeção ortogonal de u sobre a é perpendicular ao compo-

      nente vetorial de u ortogonal a a.

                               3.4 A geometria de sistemas lineares

                               Nesta seção, utilizamos métodos paramétricos e vetoriais para estudar sistemas gerais
                               de equações lineares. Nosso trabalho nos permitirá interpretar conjuntos de soluções de
                               sistemas lineares em n incógnitas como objetos geométricos em Rn, da mesma forma que
                               interpretamos conjuntos de soluções de sistemas lineares em duas e três incógnitas com
                               pontos, retas e planos em R2 e R3.

    Equações paramétricas e    Na seção anterior, deduzimos as equações de retas e planos determinados por um ponto
vetoriais de retas em R2 e R3
                               e um vetor normal. Contudo, há outras maneiras úteis de especificar retas e planos. Por
                               exemplo, uma reta em R2 ou R3 é determinada de maneira única por um ponto x0 na reta
                               e um vetor não nulo v paralelo à reta, e um plano em R3 é determinado de maneira única

                               por um ponto x0 no plano e dois vetores não nulos v1 e v2 paralelos ao plano. A melhor
                               maneira de visualizar isso é transladar os vetores de tal modo que seus pontos iniciais

                               sejam x0 (Figura 3.4.1).

                                          y                                     z
                                                           v
                                                                                    v1
                                           x0
                                                                                x0  v2     y
                                                                  x
                                                                                               x ­ x0 x
                                                                             x
                                                                                           x0             L
                                    Figura 3.4.1
                                                                                        y

                                                                                               v
                                                                                                                x

                                                                                            Figura 3.4.2

                                    Comecemos com a dedução de uma equação para a reta L que contém o ponto x0 e é
                               paralela a v. Se x for um ponto qualquer dessa reta, então, conforme ilustrado na Figura
                               3.4.2, o vetor x  x0 será algum múltiplo escalar de v, digamos,

                                                       x  x0  tv ou, equivalentemente, x  x0  tv

                               À medida que a variável t (denominada parâmetro) varia de  a , o ponto x percorre
                               toda a reta L. Dessa forma, obtemos o resultado seguinte.
                                                                          3.4 A geometria de sistemas lineares 153

TEOREMA 3.4.1 Seja L a reta em R2 ou R3 que contém o ponto x0 e é paralela ao vetor                Embora não esteja enunciado
não nulo v. Então, uma equação de L é dada por                                                     explicitamente, fica subentendi-
                                                                                                   do que, nas Fórmulas (1) e (2),
                               x  x0  tv                                        (1)                o parâmetro t varia de  a .
                                                                                                   Isso vale para todas as equações
Se x0  0, então a reta L passa pela origem, e a equação tem a forma                                vetoriais e paramétricas deste
                                                                                                   texto, salvo menção contrária.
                               x  tv                                            (2)

Passamos, agora, a deduzir uma equação do plano W que contém o ponto x0 e é paralelo               Equações paramétricas e
aos vetores não paralelos v1 e v2. Conforme indicado na Figura 3.4.3, se x for um ponto            vetoriais de planos em R3
qualquer desse plano, então, formando múltiplos escalares convenientes de v1 e v2, diga-
mos, t1v1 e t2v2, podemos criar um paralelogramo de diagonal x  x0 e lados adjacentes                                 z        W
t1v1 e t2v2. Assim, temos                                                                                                     x
                                                                                                                  t2v2
             x  x0  t1v1  t2v2 ou, equivalentemente, x  x0  t1v1  t2v2                                           x0      t1v1 y
                                                                                                       x
À medida que as variáveis t1 e t2 (denominadas parâmetros) variam de  a , o ponto x
percorre todo o plano W. Em suma, obtemos o resultado seguinte.                                     Figura 3.4.3

TEOREMA 3.4.2 Seja W o plano em R3 que contém o ponto x0 e é paralelo aos vetores
não nulos v1 e v2. Então, uma equação de W é dada por

         x  x0  t1v1  t2v2                                                      (3)

Se x0  0, então o plano W passa pela origem e a equação tem a forma

              x  t1v1  t2v2                                                     (4)

Observação Observe que a reta por x0 representada pela Equação (1) é a translação por x0 da reta
pela origem representada pela Equação (2), e que o plano por x0 representado pela Equação (3) é a
translação por x0 do plano pela origem representada pela Equação (4) (Figura 3.4.4).

y                                         z
                                                x0
                                                    x = x0 + t1v1 + t2v2

                  x = x0 + tv
x0

      x = tv                              v2        x = t1v1 + t2v2
                                               v1         y
   v  x

                                                                  x

                 Figura 3.4.4

     Motivados pelas Fórmulas (1) a (4), podemos estender as noções de reta e plano ao Rn
por meio das definições seguintes.

DEFINIÇÃO 1 Se x0 e v forem vetores em Rn e se v for não nulo, então a equação

                               x  x0  tv                                        (5)

define a reta por x0 que é paralela a v. No caso especial em que x0  0, dizemos que
a reta passa pela origem.
154 Álgebra Linear com Aplicações

DEFINIÇÃO 2 Se x0, v1 e v2 forem vetores em Rn e se v1 e v2 forem não colineares,
então a equação

                                   x  x0  t1v1  t2v2                 (6)

define o plano por x0 que é paralelo a v1 e v2. No caso especial em que x0  0, dizemos
que o plano passa pela origem.

     As Equações (5) e (6) são denominadas formas vetoriais de uma reta e de um plano
em Rn. Se os vetores nessas equações forem dados em termos de seus componentes, e os

componentes correspondentes de cada lado forem igualados, obtemos as equações para-

métricas da reta e do plano. Vejamos alguns exemplos.

 E X E M P L O 1 Equações vetoriais e paramétricas de retas em R2 e R3
(a) Encontre uma equação vetorial e equações paramétricas da reta em R2 que passa pela

     origem e é paralela ao vetor v  (2, 3).
(b) Encontre uma equação vetorial e equações paramétricas da reta em R3 que passa pela

     origem e é paralela ao vetor v  (4, 5, 1).

(c) Use a equação vetorial obtida na parte (b) para encontrar dois ponto na reta que sejam
     distintos de P0.

Solução (a) Segue de (5) com x0  0 que uma equação vetorial da reta é x  tv. To-
mando x  (x, y), essa equação pode ser expressa em forma vetorial como

                                           (x, y)  t(2, 3)

Igualando componentes correspondentes dos dois lados dessa equação, obtemos as equa-
ções paramétricas

                                          x  2t, y  3t

Solução (b) Segue de (5) que uma equação vetorial da reta é x  x0  tv. Tomando
x  (x, y, z) e x0  (1, 2, 3), essa equação pode ser expressa em forma vetorial como

                                   (x, y, z)  (1, 2, 3)  t(4, 5, 1)   (7)

Igualando componentes correspondentes dos dois lados dessa equação, obtemos as equa-
ções paramétricas

                                   x  1  4t, y  2  5t, z  3  t

Solução (c) Um ponto da reta representada pela Equação (7) pode ser obtido pela substi-

tuição do parâmetro t por um valor numérico específico. Contudo, como t  0 fornece (x, y,
z)  (1, 2, 3), que é o ponto P0, esse valor de t não serve para nosso propósito. Tomando
t 1 produzimos o ponto (5, 3, 2), e tomando t  1 produzimos o ponto (3, 7, 4).
Também poderíamos ter tomado qualquer outro valor distinto de t (exceto t  0). 

 E X E M P L O 2 Equações vetoriais e paramétricas de um plano em R3
Encontre equações vetoriais e paramétricas do plano x  y  2z  5.

Solução Primeiro encontramos as equações paramétricas. Isso pode ser feito resolven-
do a equação para qualquer uma das variáveis em teremos das outras duas e então usando
essas duas variáveis como parâmetros. Por exemplo, resolvendo para x em termos de y e
z, obtemos

                                   x  5  y  2z                        (8)
                                                            3.4 A geometria de sistemas lineares 155

e então, usando y e z como parâmetros t1 e t2, respectivamente, obtemos as equações pa-    Poderíamos ter obtido equações
ramétricas                                                                                 paramétricas e vetoriais distintas
                                                                                           no Exemplo 2 se tivéssemos re-
                           x  5  t1  2t2, y  t1, z  t2                                     solvido (8) para y ou z em vez
                                                                                           de x. Contudo, pode ser mostra-
Para obter uma equação vetorial do plano, reescrevemos essas equações paramétricas         do que, nos três casos, resulta o
como                                                                                       mesmo plano quando o parâme-
                                                                                           tro varia de  a .
                           (x, y, z)  (5  t1  2t2, t1, t2)

ou, equivalentemente,

(x, y, z)  (5, 0, 0)  t1(1, 1, 0)  t2(2, 0, 1)

 E X E M P L O 3 Equações vetoriais e paramétricas de retas e planos em R4
(a) Encontre equações vetoriais e paramétricas da reta pela origem em R4 que é paralela

     ao vetor v  (5, 3, 6, 1).
(b) Encontre equações vetoriais e paramétricas do plano em R4 que passa pelo ponto

     x0  (2, 1, 0, 3) e é paralelo a ambos vetores v1  (1, 5, 2, 4) e v2  (0, 7, 8, 6).

Solução (a) Tomando x  (x1, x2, x3, x4), a equação vetorial x  tv pode ser expressa como
                                    (x1, x2, x3, x4)  t(5, 3, 6, 1)

Igualando componentes correspondentes, obtemos as equações paramétricas

                              x1  5t, x2  3t, x3  6t, x4  t

Solução (b) A equação vetorial x  x0  t1v1  t2v2 pode ser expressa como
               (x1, x2, x3, x4)  (2, 1, 0, 3)  t1(1, 5, 2, 4)  t2(0, 7, 8, 6)

que fornece as equações paramétricas

Se x0 e x1 forem dois pontos distintos em Rn, então a reta determinada por esses pontos é  Retas por dois pontos em Rn
paralela ao vetor v  x1  x0 (Figura 3.4.5), de modo que segue de (5) que a reta pode ser

expressa em forma vetorial por

                           x  x0  t (x1  x0)                (9)

ou, equivalentemente, por                                                                         x1

                                                                                           x0  v

                           x  (1  t) x0  tx1                (10)

Essas equações são denominadas equações vetoriais com dois pontos de uma reta em Rn.        Figura 3.4.5

 E X E M P L O 4 Uma reta por dois pontos em R2
Encontre equações vetoriais e paramétricas da reta em R2 que passa pelos pontos P(0, 7)
e Q(5, 0).

Solução Veremos adiante que não interessa qual ponto é tomado como sendo x0 e qual
como sendo x1, de modo que escolhemos x0  (0, 7) e x1  (5, 0). Segue que x1  x0 
(5, 7) e, portanto, que

                           (x, y)  (0, 7)  t(5, 7)          (11)
156 Álgebra Linear com Aplicações

                                       que pode ser reescrita em forma paramétrica como

                                                                   x  5t, y  7  7t

                                       Se tivéssemos invertido nossa escolha e tomado x0  (5, 0) e x1  (0, 7), então as equa-
                                       ções vetoriais resultantes teriam sido

   y                                                               (x, y)  (5, 0)  t(5, 7)                 (12)

7                                      e as equações paramétricas

6

5     7x + 5y = 35                                                              x  5  5t, y  7t

4                                      (verifique). Embora (11) e (12) pareçam diferentes, ambas expressam a reta cujas equa-
                                       ções em coordenadas retangulares é
3
                                                                                    7x  5y  35
2
                                       (Figura 3.4.6). Isso pode ser constatado eliminando o parâmetro t das equações paramé-
1                                      tricas (verifique). 
                                    x

      123456

 Figura 3.4.6

                                            O ponto x  (x, y) nas Equações (9) e (10) traça toda uma reta em R2 à medida que
                                       o parâmetro t varia no intervalo (, ). Contudo, se restringirmos o parâmetro a variar
                                       de t  0 até t  1, então x não percorre a reta toda, mas só o segmento de reta que liga os
                                       pontos x0 e x1. O ponto x começa em x0 com t  0 e termina em x1 com t  1. Em vista
                                       disso, apresentamos a definição seguinte.

                                       DEFINIÇÃO 3 Se x0 e x1 forem vetores em Rn, então as equações

                                                                   x  x0  t (x1  x0) (0  t  1)             (13)

                                       definem o segmento de reta de x0 até x1. Quando for conveniente, a Equação (13) pode
                                       ser reescrita como

                                                                   x  (1  t)x0  tx1 (0  t  1)              (14)

                                        E X E M P L O 5 Um segmento de reta de um ponto até um outro ponto
                                                                    em R2

                                       Segue de (13) e (14) que o segmento de reta em R2 de x0  (1, 3) até x1  (5, 6) pode ser
                                       representado tanto pela equação

                                                                      x  (1, 3)  t (4, 9) (0  t  1)

                                       quanto por

                                                                 x  (1  t)(1, 3)  t(5, 6) (0  t  1) 

   Sistemas lineares usando            Nosso próximo objetivo é mostrar como equações e sistemas lineares podem ser dados
                produto escalar        por produtos escalares. Isso nos levará a alguns resultados importantes sobre ortogonali-
                                       dade e sistemas lineares.

                                            Lembre que uma equação linear nas variáveis x1, x2, . . . , xn tem a forma

                                       a1x1  a2x2  · · ·  anxn  b (a1, a2, . . . , an não todos nulos)     (15)

                                       e que a equação homogênea correspondente é

                                       a1x1  a2x2  · · ·  anxn  0 (a1, a2, . . . , an não todos nulos)     (16)

                                       Essas equações podem ser reescritas em forma vetorial considerando

                                       a  (a1, a2, . . . , an) e x  (x1, x2, . . . , xn)
                                                  3.4 A geometria de sistemas lineares 157

caso em que a Fórmula (15) pode ser escrita como

                        a·xb                      (17)

e a Fórmula (16), como

                        a·x0                      (18)

Exceto por uma mudança de notação de n para a, a Fórmula (18) é a extensão ao Rn da
Fórmula (6) da Seção 3.3. Essa equação revela que cada vetor solução x de uma equação
homogênea é ortogonal ao vetor de coeficientes a. Levando essa observação geométrica
um passo adiante, considere o sistema homogêneo

Denotando os vetores linha sucessivos da matriz de coeficientes por r1, r2, . . . , rm, pode-
mos reescrever esse sistema em forma de produto escalar como

                                                                                                      (19)

de onde podemos ver que cada vetor solução x é ortogonal a cada vetor linha da matriz de
coeficientes. Resumindo, temos o resultado seguinte.

 TEOREMA 3.4.3 Se A for uma matriz m  n, então o conjunto de soluções do sistema
 linear homogêneo Ax  0 consiste em todos vetores em Rn que são ortogonais a cada
 vetor linha de A.

 E X E M P L O 6 Ortogonalidade de vetores linha e vetores solução
Mostramos, no Exemplo 6 da Seção 1.2, que a solução geral do sistema linear homogêneo

é
           x1  3r  4s  2t, x2  r, x3  2s, x4  s, x5  t, x6  0

que pode ser reescrita em forma vetorial como
                                x  (3r  4s  2t, r, 2s, s, t, 0)

De acordo com o Teorema 3.4.3, o vetor x deve ser ortogonal a cada um dos vetores linha
158 Álgebra Linear com Aplicações

                   Verificamos que x é ortogonal a r1 e deixamos para o leitor verificar que x também é orto-
                   gonal aos outros três vetores linha. O produto escalar de r1 com x é

                            r1 · x  1(3r  4s  2t)  3(r)  (2)(2s)  0(s)  2(t)  0(0)  0

                   estabelecendo a ortogonalidade. 

  A relação entre  Concluímos esta seção explorando a relação entre as soluções de um sistema homogêneo
Ax  0 e Ax  b      Ax  0 e as soluções (se houver) de um sistema linear não homogêneo Ax  b com a
                   mesma matriz de coeficientes. Esses dois sistemas são denominados correspondentes.

                        Para motivar o resultado que procuramos, comparamos as soluções dos sistemas li-
                   neares correspondentes

                   Mostramos, nos Exemplos 5 e 6 da Seção 1.2, que a solução geral desses sistemas lineares
                   pode ser reescrita de forma paramétrica como

                   que podemos reescrever em forma vetorial como

                   Repartindo os vetores do lado direito e juntando os termos de mesmo parâmetro, podemos
                   reescrever essas equações como

                   As Fórmulas (20) e (21) revelam que cada solução do sistema não homogêneo pode ser

                   obtida somando o vetor particular  à solução correspondente do sistema

                   homogêneo. Esse é um caso especial do resultado geral a seguir.

                   TEOREMA 3.4.4 A solução geral de um sistema linear consistente Ax  b pode ser
                   obtida somando uma solução específica qualquer de Ax  b à solução geral de Ax  0.

                   Prova Sejam x0 uma solução específica qualquer de Ax  b, W o conjunto das soluções
                   de Ax  0 e x0  W o conjunto de todos os vetores que resultam somando x0 a cada vetor
                   em W. Precisamos mostrar que se x for um vetor em x0  W, então x é solução de Ax  b
                   e, reciprocamente, cada solução de Ax  b está no conjunto x0  W.

                        Suponha, primeiro, que x seja um vetor em x0  W. Isso implica que x pode ser escri-
                   to na forma x  x0  w, em que Ax0  b e Aw  0. Assim,

                                              Ax  A(x0  w)  Ax0  Aw  b  0  b

                   o que mostra que x é uma solução de Ax  b.
                                                                               3.4 A geometria de sistemas lineares 159

     Reciprocamente, seja x uma solução qualquer de Ax  b. Para mostrar que x está no
conjunto x0  W, devemos mostrar que x pode ser escrito da forma

                             x  x0  w                                          (22)

em que w está em W (ou seja, Ax  0). Isso pode ser feito tomando w  x  x0. Esse                                   Ax = b
vetor obviamente satisfaz (22) e está em W, pois                                                                Ax = 0

Aw  A(x  x0)  Ax  Ax0  b  b  0                                                                   x0

Observação O Teorema 3.4.4 tem uma interpretação geométrica útil ilustrada na Figura 3.4.7.             0

Interpretando a adição vetorial como uma translação, como na Seção 3.1, o teorema afirma que se   Figura 3.4.7 O conjunto
x0 for qualquer solução específica de Ax  b, então todo o conjunto das soluções de Ax  b pode    das soluções de Ax  b é a
ser obtido transladando o conjunto das soluções de Ax  0 pelo vetor x0.                          translação do espaço das solu-
                                                                                                 ções de Ax  0.

Revisão de conceitos                                            Aptidões desenvolvidas
· Parâmetros                                                    · Expressar as equações de retas em R2 e R3 usando
· Equações paramétricas de retas
· Equações paramétricas de planos                                 equações vetoriais ou paramétricas.
· Equações vetoriais de dois pontos de uma reta                 · Expressar as equações de planos em Rn usando equações
· Equações vetoriais de uma reta
· Equações vetoriais de um plano                                  vetoriais ou paramétricas.

                                                                · Expressar a equação de uma reta contendo dois pontos em
                                                                  R2 ou R3 usando equações vetoriais ou paramétricas.

                                                                · Encontrar as equações de uma reta ou segmento de reta.

                                                                · Verificar a ortogonalidade dos vetores linha de um
                                                                  sistema de equações lineares e um vetor solução.

                                                                · Usar uma solução específica do sistema não homogêneo
                                                                  Ax  b e a solução geral do correspondente sistema linear
                                                                  Ax  0 para obter a solução geral de Ax  b.

Conjunto de exercícios 3.4                                      10. Ponto: (0, 6, 2); vetores: v1  (0, 9, 1) e v2  (0, 3, 0)
                                                                11. Ponto: (1, 1, 4); vetores: v1  (6, 1, 0) e v2  (1, 3, 1)
 Nos Exercícios 1­4, encontre equações vetoriais e paramétri-   12. Ponto: (0, 5, 4); vetores: v1  (0, 0, 5) e v2  (1, 3, 2)
cas da reta contendo o ponto e paralela ao vetor. 
                                                                 Nos Exercícios 13­14, encontre equações vetoriais e paramé-
 1. Ponto: (4, 1); vetor: v  (0,-8)                             tricas da reta em R2 que passa pela origem e é ortogonal a v. 
 2. Ponto: (2, 1); vetor: v  (4, 2)
 3. Ponto: (0, 0, 0); vetor: v  (3, 0, 1)                       13. v  (2, 3)                    14. v  (1, 4)
 4. Ponto: (9, 3, 4); vetor: v  (1, 6, 0)

 Nos Exercícios 5­8, use a equação da reta dada para encontrar   Nos Exercícios 15­16, encontre equações vetoriais e paramé-
um ponto na reta e um vetor paralelo à reta.                    tricas do plano em R3 que passa pela origem e é ortogonal a v. 

5. x  (3  5t, 6  t)          6. (x, y, z)  (4t, 7, 4  3t)       15. v  (4, 0, 5) [Sugestão: construa dois vetores não paralelos
                                                                     ortogonais a v em R3.]
7. x  (1  t)(4, 6)  t(2, 0)
                                                                16. v  (3, 1, 6)
8. x  (1  t)(0, 5, 1)
                                                                 Nos Exercícios 17­20, encontre a solução geral do sistema
 Nos Exercícios 9­12, encontre equações vetoriais e paramétri-  linear e confirme que os vetores linha da matriz de coeficientes são
cas do plano contendo o ponto e paralelo aos vetores.           ortogonais aos vetores solução. 

 9. Ponto: (3, 1, 0); vetores: v1  (0, 3, 6) e v2  (5, 1, 2)
160 Álgebra Linear com Aplicações

17.  18.                                                              26. Considere os sistemas lineares

19.

                                                                                           e
20.

21. (a) A equação x  y  z  1 pode ser vista como um siste-                  (a) Encontre uma solução geral do sistema homogêneo.
           ma linear de uma equação em três incógnitas. Expresse            (b) Confirme que x1  1, x2  1, x3  1 é uma solução do
           uma solução geral dessa equação como uma solução
           particular somada com uma solução geral do sistema ho-                sistema não homogêneo.
           mogêneo associado.                                               (c) Use os resultados das partes (a) e (b) para encontrar uma

      (b) Dê uma interpretação geométrica do resultado da parte (a).             solução geral do sistema não homogêneo.
22. (a) A equação x  y  1 pode ser vista como um sistema                    (d) Confira sua resposta na parte (c) resolvendo diretamente

           linear de uma equação em duas incógnitas. Expresse uma                o sistema não homogêneo.
           solução geral dessa equação como uma solução particular
           somada com uma solução geral do sistema homogêneo           Nos Exercícios 27­28, encontre uma solução geral do sistema
           associado.                                                 e use essa solução para encontrar uma solução geral do sistema ho-
      (b) Dê uma interpretação geométrica do resultado da parte (a).  mogêneo associado e uma solução particular do sistema dado. 
23. (a) Encontre um sistema linear homogêneo de duas equações
           em três incógnitas cujo espaço de soluções consista em     27.
           todos os vetores em R3 ortogonais a a  (1, 1, 1) e b 
           (2, 3, 0).                                                 28.
     (b) O espaço das soluções é que tipo de objeto geométrico?
      (c) Encontre uma solução geral do sistema obtido na parte       Exercícios verdadeiro/falso
           (a) e confirme a validade do Teorema 3.4.3.                Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
24. (a) Encontre um sistema linear homogêneo de duas equações         justificando sua resposta.
           em três incógnitas cujo espaço de soluções consista em      (a) A equação vetorial de uma reta pode ser determinada a partir
           todos os vetores em R3 ortogonais a a  (3, 2, 1) e
           b  (0, 2, 2).                                                    de um ponto qualquer na reta e um vetor não nulo paralelo à
     (b) O espaço das soluções é que tipo de objeto geométrico?             reta.
      (c) Encontre uma solução geral do sistema obtido na parte       (b) A equação vetorial de um plano pode ser determinada a partir
           (a) e confirme a validade do Teorema 3.4.3.                      de um ponto qualquer no plano e um vetor não nulo paralelo
25. Considere os sistemas lineares                                          ao plano.
                                                                       (c) Todos os pontos de uma reta pela origem em R2 ou R3 são
     e                                                                      múltiplos escalares de qualquer vetor não nulo na reta.
                                                                      (d) Todos os vetores solução do sistema linear Ax  b são orto-
      (a) Encontre uma solução geral do sistema homogêneo.                  gonais aos vetores linha da matriz A se, e só se, b  0.
     (b) Confirme que x1  1, x2  0, x3  1 é uma solução do             (e) A solução geral do sistema linear não homogêneo Ax  b
                                                                            pode ser obtida somando b à solução geral do sistema linear
           sistema não homogêneo.                                           homogêneo Ax  0.
      (c) Use os resultados das partes (a) e (b) para encontrar uma    (f) Se x1 e x2 são duas soluções do sistema linear não homogêneo
                                                                            Ax  b, então x1  x2 é uma solução do sistema linear homo-
           solução geral do sistema não homogêneo.                          gêneo correspondente.
     (d) Confira sua resposta na parte (c) resolvendo diretamente

           o sistema não homogêneo.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                                          3.5 Produto vetorial 161

3.5 Produto vetorial

Nesta seção opcional, apresentamos as propriedades de vetores no espaço tridimensional que
são importantes para físicos e engenheiros. Esta seção pode ser omitida, já que as demais não
dependem deste conteúdo. Entre outras coisas, definimos uma operação que fornece uma
maneira de construir um vetor no espaço tridimensional que seja perpendicular a dois dados
vetores, e damos uma interpretação geométrica de determinantes 3  3.

Na Seção 3.2, definimos o produto escalar de dois vetores u e v no espaço de dimensão n.                  Produto vetorial de vetores
O resultado daquela operação é um escalar. Agora definiremos um tipo de multiplicação
vetorial que produz um vetor como produto, mas que é aplicável somente a vetores do
espaço tridimensional.

DEFINIÇÃO 1 Se u  (u1, u2, u3) e v  (v1, v2, v3) forem vetores no espaço tridimen-
sional, então o produto vetorial u  v é o vetor definido por

                       u  v  (u2v3  u3v2, u3v1  u1v3, u1v2  u2v1)
ou, em notação de determinante,

                                                                                                    (1)

Observação Em vez de memorizar (1), o leitor pode obter os componentes de u  v como segue.

· Forme a matriz  de tamanho 2  3 cuja primeira linha contenha os componentes de

  u e cuja segunda linha contenha os componentes de v.

· Para obter o primeiro componente de u  v, omita a primeira coluna e tome o determinante; para
  obter o segundo componente, omita a segunda coluna e tome o negativo do determinante e, para
  obter o terceiro componente, omita a terceira coluna e tome o determinante.

 E X E M P L O 1 Calculando um produto vetorial
Encontre u  v, sendo u  (1, 2, 2) e v  (3, 0, 1).

Solução Usando (1) ou o mnemônico da observação precedente, temos

     O teorema a seguir dá algumas relações importantes entre os produtos escalar e veto-
rial, e também mostra que u  v é ortogonal a ambos u e v.

Nota histórica A notação A  B do produto vetorial foi introduzida pelo físico e matemático norte-ame-
ricano J. Willard Gibbs (ver página 134) numa série de notas de aula para seus alunos na Universidade de
Yale. Essas notas apareceram publicadas pela primeira vez na segunda edição do livro Vector Analysis, de
Edwin Wilson (1879-1964), um dos alunos de Gibbs. Originalmente, Gibbs se referia ao produto vetorial
com "produto torcido."
162 Álgebra Linear com Aplicações

                          TEOREMA 3.5.1 Relações entre os produtos escalar e vetorial

                          Se u, v e w forem vetores do espaço tridimensional, então

                          (a) u · (u  v)  0                          (u  v é ortogonal a u)

                          (b) u · (u  v)  0                          (u  v é ortogonal a v)
                          (c) ||u  v|| 2  ||u|| 2 ||v|| 2  (u · v)2  (Identidade de Lagrange)

                          (d) u  (v  w)  (u · w)v  (u · v)w (relação entre os produtos vetorial e escalar)

                          (e) (u  v)  w  (u · w)v  (v · w)u (relação entre os produtos vetorial e escalar)

                       Prova (a) Sejam u  (u1, u2, u3) e v  (v1, v2, v3). Então

                       Prova (b) Análoga a (a).

                       Prova (c) Como

                                   ||u  v||2  (u2v3  u3v2)2  (u3v1  u1v3)2  (u1v2  u2v1)2                   (2)

                       e

                                   ||u|| 2 ||v|| 2  (u · v)2  (u21  u22  u23)(v21  v22  v23)  (u1v1  u2v2  u3v3)2 (3)

                       a prova pode ser concluída desenvolvendo os lados direitos de (2) e (3) e verificando sua
                       igualdade.

                       Prova (d) e (e) Veja o Exercícios 38 e 39. 

                        E X E M P L O 2 u  u é perpendicular a u e a v
                       Considere os vetores

                                                 u  (1, 2, 2) e v  (3, 0, 1)

                       No Exemplo 1, mostramos que

                       Como                            u  v  (2, 7, 6)
                                       u · (u  v)  (1)(2)  (2)(7)  (2)(6)  0

                       e
                                                v · (u  v)  (3)(2)  (0)(7)  (1)(6)  0

                       resulta que u  v é ortogonal a ambos u e v, conforme garante o Teorema 3.5.1. 

                       Nota histórica Joseph Louis Lagrange foi um matemático e astrônomo franco-italiano. Embora seu pai quisesse
                       que ele se tornasse um advogado, Lagrange foi atraído para a Matemática e para a Astronomia depois de ler um
                       trabalho do astrônomo Halley. Aos 16 anos, começou a estudar Matemática por conta própria e, aos 19, foi de-
                       signado para um cargo de professor na Escola de Artilharia Real de Turim. No ano seguinte, ele resolveu alguns
                       problemas famosos usando métodos novos que acabaram florescendo numa área da Matemática chamada Cál-
                       culo das Variações. Esses métodos e sua aplicação a problemas de Mecânica Celeste foram tão monumentais
                       que, aos 25 anos, Lagrange era considerado por muitos de seus contemporâneos como o maior matemático vivo.
                       Um dos trabalhos mais famosos de Lagrange é o tratado Mécanique Analytique, em que ele reduziu a teoria da
                       Mecânica a umas poucas fórmulas gerais das quais todas as demais equações podiam ser deduzidas. Um grande
                       admirador de Lagrange foi Napoleão, que o cobriu de honrarias. Apesar de sua fama, Lagrange foi um homem
                       tímido e modesto. Quando morreu, foi enterrado com honras no Pantheon.

                                                                                                                        [Imagem: ©SSPL/The Image Works]

Joseph Louis Lagrange
(1736­1813)
                                                                                            3.5 Produto vetorial 163

     As principais propriedades aritméticas do produto vetorial estão enumeradas no pró-
ximo teorema.

TEOREMA 3.5.2 Propriedades do produto vetorial

Se u, v e w forem quaisquer vetores do espaço tridimensional e a um escalar, então
(a) u  v  (v  u)
(b) u  (v  w)  (u  v)  (u  w)
(c) (u  v)  w  (u  w)  (v  w)
(d) a(u  v)  (au)  v  u  (av)
(e) u  0  0  u  0
 (f) u  u  0

As demonstrações seguem imediatamente da Fórmula (1) e das propriedades dos determi-
nantes; por exemplo, a parte (a) pode ser demonstrada como segue.

Prova (a) A troca de u com v em (1) troca as linhas dos três determinantes no lado
direito de (1) e, portanto, troca o sinal de cada componente do produto vetorial. Assim,
u  v  (v  u). 

As provas das demais partes são deixadas como exercícios.

 E X E M P L O 3 Vetores unitários canônicos                                                           z
Considere os vetores                                                                              k (0, 0, 1)

                           i  (1, 0, 0), j  (0, 1, 0), k  (0, 0, 1)                                            j          y
Cada um desses vetores tem comprimento 1 e está ao longo dos eixos coordenados (Figu-
ra 3.5.1). Conforme vimos na Seção 3.2, eles são denominados vetores unitários canôni-         i               (0, 1, 0)
cos do espaço tridimensional. Cada vetor v  (v1, v2, v3) do espaço tridimensional pode
ser expresso em termos de i, j e k, pois podemos escrever                                   x     (1, 0, 0)

         v  (v1, v2, v3)  v1(1, 0, 0)  v2(0, 1, 0)  v3(0, 0, 1)  v1i  v2j  v3k               Figura 3.5.1 Os ve-
Por exemplo,                                                                                tores unitários canônicos.

                                     (2, 3, 4)  2i  3j  4k
De (1), obtemos

                                                                                      

     O leitor não deveria encontrar dificuldades para estabelecer os resultados seguintes.

A Figura 3.5.2 é útil para lembrar desses resultados. Olhando para o diagrama, vemos que                       i
o produto vetorial de dois vetores consecutivos tomados no sentido horário é o vetor se-
guinte, e o produto vetorial de dois vetores consecutivos tomados no sentido anti-horário          k
é o negativo do vetor seguinte.                                                                                          j

                                                                                                   Figura 3.5.2
164 Álgebra Linear com Aplicações
          O produto vetorial em Também vale a pena notar que um produto vetorial pode ser representado simbolicamente

      formato de determinante no formato

                                                                                                                                                  (4)

                                          Por exemplo, se u  (1, 2, 2) e v  (3, 0, 1), então

                                  o que confere com o resultado obtido no Exemplo 1.

                                  ADVERTÊNCIA Não é verdade, em geral, que u  (v  w)  (u  v)  w. Por exemplo,
                                                                             i  (j  j)  i  0  0

                                  e
                                                                            (i  j)  j  k  j  i

                                  de modo que
                                                                            i  (j  j) (i  j)  j

             u×v                       Sabemos, do Teorema 3.5.1, que u  v é ortogonal a ambos u e v. Se u e v forem
                                  vetores não nulos, pode ser mostrado que o sentido de u  v pode ser determinado usando
   u                              a "regra da mão direita" (Figura 3.5.3): seja  o ângulo entre u e v e suponha que u seja gi-
                                  rado pelo ângulo  até coincidir com v. Se os dedos da mão direita se fecharem apontando
           v                      no sentido dessa rotação, então o polegar indica (aproximadamente) o sentido de u  v.

 Figura 3.5.3                          É instrutivo treinar essa regra com os produtos

                                                                  i  j  k, j  k  i, k  i  j

Interpretação geométrica do       Se u e v forem vetores no espaço tridimensional, então a norma de u  v tem uma inter-
                produto vetorial  pretação geométrica útil. A identidade de Lagrange, dada no Teorema 3.5.1, afirma que

                                  ||u  v|| 2  ||u|| 2 ||v|| 2  (u · v)2                                        (5)

                                  Se  denota o ângulo entre u e v, então u · v  ||u|| ||v|| cos , de modo que (5) pode ser
                                  reescrito como

    v                             Como 0    , segue que sen   0 e, portanto, isso pode ser reescrito como

||v||
                ||v|| sen 

                            u     ||u  v||  ||u|| ||v|| sen                                                    (6)

                  ||u||

 Figura 3.5.4                     Mas ||v|| sen  é a altura do paralelogramo determinado por u e v (Figura 3.5.4). Assim,
                                  por (6), a área A desse paralelogramo é dada por

                                                           A  (base)(altura)  ||u|| ||v|| sen   ||u  v||
                                                                                                            3.5 Produto vetorial 165

Esse resultado também é válido se u e v forem colineares, pois nesse caso o paralelogra-
mo determinado por u e v terá área zero e, por (6), teremos u  v  0, já que, nesse caso,
  0. Assim, obtemos o teorema seguinte.

TEOREMA 3.5.3 Área de um paralelogramo

Se u e v forem vetores do espaço tridimensional, então ||u  v|| é igual à área do para-
lelogramo determinado por u e v.

 E X E M P L O 4 Área de um triângulo                                                                                   z
Encontre a área do triângulo determinado pelos pontos P1(2, 2, 0), P2(1, 0, 2) e P3(0, 4, 3).               P2(­1, 0, 2)

Solução A área A do triângulo é da área do paralelogramo determinado pelos vetores                                                      P3(0, 4, 3)
      e (Figura 3.5.5). Usando o método discutido no Exemplo 1da Seção 3.1, obte-                                                               y

mos  e                           . Segue que

(verifique) e, consequentemente, que                                                                          x
                                                                                                                           P1(2, 2, 0)

                                                                                                             Figura 3.5.5

 DEFINIÇÃO 2 Se u, v e w forem vetores do espaço tridimensional, dizemos que
                                              u · (v  w)

 é o produto misto de u, v e w.

     O produto misto de u  (u1, u2, u3), v  (v1, v2, v3) e w  (w1, w2, w3) pode ser cal-
culado a partir da fórmula

                                                                                                       (7)

Isso segue da Fórmula (4), pois

 E X E M P L O 5 Calculando um produto misto
Calcule o produto misto u · (v  w) dos vetores

                     u  3i  2j  5k, v  i  4j  4k, w  3j  2k
166 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução Por (7),

               Observação O símbolo (u · v)  w não faz sentido, porque não podemos formar o produto ve-
               torial de um escalar com um vetor. Assim, não há ambiguidade em escrever u · v  w em vez de
               u · (v  w). No entanto, por clareza, em geral, mantemos os parênteses.

   u                Segue de (7) que

w  ×  v                                    u · (v  w)  w · (u  v)  v · (w  u)

 Figura 3.5.6  pois os determinantes 3  3 que representam esses produtos podem ser obtidos um
               do outro por duas trocas de linhas. (Verifique.) Essas relações podem ser lembradas
               movendo os vetores u, v e w no sentido horário em torno dos vértices do triângulo da
               Figura 3.5.6.

   Interpretação geométrica de O próximo teorema fornece uma interpretação geométrica útil de determinantes 2  2 e
                    determinantes 3  3.

               TEOREMA 3.5.4
               (a) O valor absoluto do determinante

                   é igual à área do paralelogramo no espaço bidimensional determinado pelos veto-
                   res u  (u1, u2) e v  (v1, v2). (Ver Figura 3.5.7a.)

               (b) O valor absoluto do determinante

                     é igual ao volume do paralelepípedo no espaço tridimensional determinado pelos
                     vetores u  (u1, u2, u3), v  (v1, v2, v3) e w  (w1, w2, w3). (Ver Figura 3.5.7b.)

               Prova (a) A chave para essa prova é usar o Teorema 3.5.3. Contudo, esse teorema é apli-
               cável a vetores no espaço tridimensional, enquanto u  (u1, u2) e v  (v1, v2) são vetores
               do espaço bidimensional. Para superar esse "problema de dimensão", veremos u e v como
               vetores do plano xy de um sistema de coordenadas xyz (Figura 3.5.7c), caso em que esses
               vetores são escritos como u  (u1, u2, 0) e v  (v1, v2, 0). Assim,
                                                                                                                        3.5 Produto vetorial 167

y                                                     z                            z
  (v1, v2)

v                                                           (u1, u2, u3)                                       y
                                                      u                                       v

               (u1, u2) x                                    (w1, w2, w3)    x  u                     (v1, v2, 0)
                                                         w v (v1, v2, v3) y
            u                                                                                (c)

                                                   x                            (u1, u2, 0)

                  (a)                                    (b)
 Figura 3.5.7

Decorre, agora, do Teorema 3.5.3 e do fato de que ||k||  1, que a área A do paralelogramo
determinado por u e v é

completando a prova.                                                                                                      v×w
Prova (b) Conforme mostrado na Figura 3.5.8, tomamos o paralelogramo determinado                                                   u
por v e w como a base do paralelepípedo determinado por u, v e w. Segue do Teorema
3.5.3 que a área da base é ||v  w|| e, conforme ilustrado na Figura 3.5.8, a altura h do                                                 w
paralelepípedo é o comprimento da projeção ortogonal de u sobre v  w. Logo, pela Fór-                                                             v
mula (12) da Seção 3.3,
                                                                                                                          h = ||projv×wu||
Segue que o volume V do paralelepípedo é
                                                                                                                         Figura 3.5.8
e, portanto, por (7),

                                                                                                       (8)

completando a prova. 

Observação Se V denotar o volume do paralelepípedo determinado pelos vetores u, v e w, segue
das Fórmulas (7) e (8) que

                                                                                                                   (9)

Desse resultado e da discussão que segue a Definição 3 da Seção 3.2, podemos concluir que
                                                u · (v  w)  V

em que os resultados  ou  dependem de u fazer um ângulo agudo ou obtuso com v  w.
     A Fórmula (9) leva a um teste útil para verificar se três vetores dados ficam num

mesmo plano ou não. Como três vetores não coplanares determinam um paralelepípedo
168 Álgebra Linear com Aplicações

                                          de volume positivo, decorre de (9) que | u · (v  w)|  0 se, e só se, os vetores u, v e w
                                          estão num mesmo plano. Assim, temos o resultado seguinte.

                                            TEOREMA 3.5.5 Se os vetores u  (u1, u2, u3), v  (v1, v2, v3) e w  (w1, w2, w3)
                                            tiverem o mesmo ponto inicial, então esses vetores são coplanares se, e só se,

Revisão de conceitos                                           · Calcular o produto misto de três vetores no espaço
· Produto vetorial de dois vetores                               tridimensional.
· Produto vetorial em forma de determinante
· Produto misto                                                · Conhecer a interpretação geométricas do produto misto.

Aptidões desenvolvidas                                         · Calcular as áreas de triângulos e paralelogramos
· Calcular o produto vetorial de dois vetores u e v em R3.       determinados por dois vetores ou três pontos nos espaços
· Conhecer as relações geométricas entre u  v, u e v.            bi e tridimensional.
· Conhecer as propriedades do produto vetorial (listadas no
                                                               · Usar o produto misto para determinar se três vetores no
  Teorema 3.5.2).                                                espaço tridimensional são colineares ou não.

Conjunto de exercícios 3.5                                      Nos Exercícios 11­12, encontre a área do paralelogramo com
                                                               os vértices dados. 
 Nos Exercícios 1­2, sejam u  (3, 2, 1) e v  (0, 2, 3).        11. P1(1, 2), P2(4, 4), P3(7, 5), P4(4, 3)
Em cada parte, calcule o vetor indicado.                       12. P1(3, 2), P2(5, 4), P3(9, 4), P4(7, 2)

 1. (a) v  w (b) u  (v  w) (c) (u  v)  w                        Nos Exercícios 13­14, encontre a área do triângulo com os
 2. (a) (u  v)  (v  w) (b) u  (v  2w)                          vértices dados. 
                                                               13. A (2, 0), B (3, 4), C (1, 2)
      (c) (u  v)  2w                                           14. A (1, 1), B (2, 2), C (3, 3)

 Nos Exercícios 3­6, use o produto vetorial para encontrar um   Nos Exercícios 15­16, encontre a área do triângulo no espaço
vetor que seja ortogonal a u e v.                              tridimensional com os vértices dados. 
                                                               15. P1(2, 6, 1), P2(1, 1, 1), P3(4, 6, 2)
 3. u  (6, 4, 2), v  (3, 1, 5)                                 16. P (1, 1, 2), Q (0, 3, 4), R (6, 1, 8)
 4. u  (1, 1, 2), v  (2, 1, 2)
 5. u  (2, 1, 5), v  (3, 0, 3)                                  Nos Exercícios 17­18, encontre o volume do paralelepípedo
 6. u  (3, 3, 1), v  (0, 4, 2)                                 de arestas u, v e w. 
                                                               17. u  (2, 6, 2), v  (0, 4, 2), w  (2, 2, 4)
 Nos Exercícios 7­10, encontre a área do paralelogramo deter-  18. u  (3, 1, 2), v  (4, 5, 1), w  (1, 2, 4)
minado pelos vetores u e v dados. 

 7. u  (1, 1, 2), v  (0, 3, 1)
 8. u  (3, 1, 4), v  (6, 2, 8)
 9. u  (2, 3, 0), v  (1, 2, 2)
10. u  (1, 1, 1), v  (3, 2, 5)
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                             3.5 Produto vetorial 169

 Nos Exercícios 19­20, determine se u, v e w são coplanares            c
desde que posicionados com seus pontos iniciais coincidindo. 
19. u  (1, 2, 1), v  (3, 0, 2), w  (5, 4, 0)                        a     b   Figura Ex-36
20. u  (5, 2, 1), v  (4, 1, 1), w  (1, 1, 0)
                                                                    37. Em cada parte, use o resultado do Exercício 36 para encontrar
 Nos Exercícios 21­24, calcule o produto misto u · (v  w).               o volume do tetraedro de vértices P, Q, R e S.
21. u  (2, 0, 6), v  (1, 3, 1), w  (5, 1, 1)                              (a) P (1, 2, 0), Q (2, 1, 3), R (1, 1, 1), S (3, 2, 3)
22. u  (1, 2, 4), v  (3, 4, 2), w  (1, 2, 5)                             (b) P (0, 0, 0), Q (1, 2, 1), R (3, 4, 0), S (1, 3, 4)
23. u  (a, 0, 0), v  (0, b, 0), w  (0, 0, c)
24. u  (3, 1, 6), v  (2, 4, 3), w  (5, 1, 2)                        38. Prove a parte (d) do Teorema 3.5.1. [Sugestão: prove o resul-
                                                                         tado primeiro no caso w  i  (1, 0, 0), depois no caso w 
 Nos Exercícios 25­26, em cada parte calcule a expressão, su-            j  (0, 1, 0) e, por último, no caso w  k  (0, 0, 1). Final-
pondo que u · (v  w)  3.                                                 mente, prove no caso de um vetor arbitrário w  (w1, w2, w3)
25. (a) u · (w  v) (b) (v  w) · u (c) w · (u  v)                         escrevendo w  w1i  w2j  w3k.]
26. (a) v · (u  w) (b) (u  w) · v (c) v · (w  w)
27. (a) Obtenha a área do triângulo de vértices A(1, 0, 1),         39. Prove a parte (e) do Teorema 3.5.1. [Sugestão: aplique a parte
                                                                         (a) do Teorema 3.5.2 ao resultado da parte (d) do Teorema
           B(0, 2, 3) e C(2, 0, 1).                                      3.5.1.]

     (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar a altura do    40. Prove
           vértice C ao lado AB.
                                                                     (a) a parte (b) do Teorema 3.5.2.
28. Use o produto vetorial para encontrar o seno do ângulo entre
     os vetores u  (2, 3, 6) e v  (2, 3, 6).                        (b) a parte (c) do Teorema 3.5.2.

29. Simplifique (u  v)  (u  v).                                      (c) a parte (d) do Teorema 3.5.2.
30. Sejam a  (a1, a2, a3), b  (b1, b2, b3), c  (c1, c2, c3) e
                                                                    (d) a parte (e) do Teorema 3.5.2.
     d  (d1, d2, d3) . Mostre que
                                                                     (e) a parte (f) do Teorema 3.5.2.
             (a  d) · (b  c)  a · (b  c)  d · (b  c)
                                                                    Exercícios verdadeiro/falso
31. Sejam u, v e w vetores não nulos com o mesmo ponto inicial
     no espaço tridimensional, mas tais que dois quaisquer não são  Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
     colineares. Mostre que                                         justificando sua resposta.
      (a) u  (v  w) está no plano determinado por v e w.
      (b) (u  v)  w está no plano determinado por u e v.             (a) O produto vetorial de dois vetores não nulos u e v é um vetor
                                                                          não nulo se, e só se, u e v não forem paralelos.
32. Em cada parte, prove a identidade.
      (a) (u  kv)  v  u  v                                          (b) Um vetor normal a um plano pode ser obtido tomando o pro-
     (b) u · (v  z)  (u  z) · v                                           duto vetorial de dois vetores não nulos e não colineares que
                                                                          estão no plano.
33. Prove: Se a, b, c e d estão num mesmo plano, então
     (a  b)  (c  d)  0.                                              (c) O produto misto de u, v e w determina um vetor cujo compri-
                                                                          mento é igual ao volume do paralelepípedo determinado por
34. Prove: Se  for o ângulo entre u e v e se u · v 0, então               u, v e w.
     tg   ||u  v|| / (u · v).
                                                                     (d) Se u e v forem vetores do espaço tridimensional, então ||v  u||
35. Mostre que se u, v e w forem vetores em R3 que não são dois a         é igual à área do paralelogramo determinado por u e v.
     dois colineares, então u  (v  w) está no plano determinado
     por v e w.                                                      (e) Dados vetores u, v e w quaisquer do espaço tridimensional,
                                                                          os vetores (u  v)  w e u  (v  w) são iguais.
36. É um teorema da Geometria Sólida que o volume de um tetra-
     edro é dado por (área da base) · (altura). Use esse resultado   (f) Se u, v e w forem vetores em R3, com u não nulo e u  v 
     para provar que o volume de um tetraedro cujos lados são os          u  w, então v  w.
     vetores a, b e c é |a · (b  c)| (ver figura).
  https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

170 Álgebra Linear com Aplicações

Capítulo 3 Exercícios suplementares

1. Sejam u  (2, 0, 4), v  (3, 1, 6) e w = (2, 5, 5).               14. Usando os pontos do Exercício 12, encontre o cosseno do ân-
    Calcule
                                                                        gulo formado pelos vetores e .
(a) 3v  2u     (b) ||u  v  w||
                                                                   15. Encontre a distância entre o ponto P(3, 1, 3) e o plano
(c) a distância ente 3u e v  5w.                                        5x  z  3y  4.

(d) projwu     (e) u · (v  w)                                      16. Mostre que os planos 3x  y  6z  7 e 6x  2y  12z  1
                                                                        são paralelos e encontre a distância entre eles.
(f) (5v  w)  ((u · v)w)
                                                                    Nos Exercícios 17­22, encontre equações vetoriais e paramé-
2. Repita o Exercício 1 com os vetores u  3i  5j  k,               tricas da reta ou plano dados. 
    v  2i  2k e w  j  4k.                                          17. O plano em R3que contém os pontos P(2, 1, 3), e

3. Repita as partes (a)­(d) do Exercício 1 com os vetores               Q(1, 1, 1) e R(3, 0, 2).
    u  (2, 6, 2, 1), v  (3, 0, 8, 0) e w  (9, 1, 6, 6).            18. A reta em R3 que contém o ponto P(1, 6, 0) e é ortogonal ao

4. Repita as partes (a)­(d) do Exercício 1 com os vetores               plano 4x  z  5.
    u  (0, 5, 0, 1, 2), v  (1, 1, 6, 2, 0) e                       19. A reta em R2 que é paralela ao vetor v  (8, 1) e contém o
    w  (4, 1, 4, 0, 2)
                                                                        ponto P(0, 3).
 Nos Exercícios 5­6, determine se o conjunto de vetores dado       20. O plano em R3 que contém o ponto P(2, 1, 0) e é paralelo ao
é ortogonal. Se for, normalize cada vetor para formar um conjunto
ortonormal.                                                             plano 8x  6y  z  4.
                                                                   21. A reta em R2 de equação y  3x  5.
5. (32, 1, 19), (3, 1, 5), (1, 6, 2)                               22. O plano em R3 de equação 2x  6y  3z  5.

6. (2, 0, 1), (1, 1, 2), (1, 5, 2)                                  Nos Exercícios 23­25, encontre uma equação ponto-normal
                                                                   do plano dado. 
7. (a) Que tipo de objeto geométrico é o conjunto de todos os
         vetores em R2 ortogonais a um vetor não nulo?             23. O plano representado pela equação vetorial
                                                                        (x, y, z)  (1, 5, 6)  t1(0, 1, 3)  t2(2, 1, 0).
(b) Que tipo de objeto geométrico é o conjunto de todos os
     vetores em R3 ortogonais a um vetor não nulo?                 24. O plano que contém o ponto P(5, 1, 0) e é ortogonal à reta
                                                                        de equações paramétricas x  3  5t, y  2t e z  7.
(c) Que tipo de objeto geométrico é o conjunto de todos os
     vetores em R2 ortogonais a dois vetores não colineares?       25. O plano que passa pelos pontos P(9, 0, 4), Q(1, 4, 3) e
                                                                        R(0, 6, 2).
(d) Que tipo de objeto geométrico é o conjunto de todos os
     vetores em R3 ortogonais a dois vetores não colineares?       26. Suponha que {v1, v2, v3} e {w1, w2} sejam dois conjuntos de
                                                                        vetores tais que vi e wj são ortogonais, com quaisquer i e j.
8. Mostre que  e                          são vetores                   Prove que se a1, a2, a3, b1, b2 são escalares quaisquer, então os
                                                                        vetores v  a1v1  a2v2  a3v3 e w  b1w1  b2w2 são orto-
ortonormais e encontre um terceiro vetor v3 com o qual o con-           gonais.
junto {v1, v2, v3} é ortonormal.
                                                                   27. Prove que se dois vetores u e v em R2 forem ortogonais a um
9. Verdadeiro ou falso: se u e v forem vetores não nulos tais que       terceiro vetor não nulo w em R2, então u e v são múltiplos es-
    ||u  v||2  ||u||2  ||v||2, então u e v são ortogonais.              calares um do outro.

10. Verdadeiro ou falso: se u é ortogonal a v  w, então u é orto-  28. Prove que ||u  v||  ||u||  ||v|| se, e só se, u e v são vetores
     gonal a v e w.                                                     paralelos.

11. Considere os pontos P(3, 1, 4), Q(6, 0, 2) e R(5, 1, 1). En-   29. Se A e B não forem ambos nulos, então a equação
     contre o ponto S em R3 cujo primeiro componente seja 1 e           Ax  By  0 representa uma reta pela origem em R2. O que
                                                                        representa essa equação em R3, se pensarmos nela como sen-
tal que seja paralelo a .                                               do Ax  By  0z  0? Explique.

12. Considere os pontos P(3, 1, 0, 6), Q(0, 5, 1, 2) e
     R(4, 1, 4, 0). Encontre o ponto S em R4 cujo terceiro compo-

nente seja 6 e tal que seja paralelo a .

13. Usando os pontos do Exercício 11, encontre o cosseno do ân-

gulo formado pelos vetores e .
                                                                                         CAPÍTULO 4

              Espaços Vetoriais Arbitrários

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   4.1 Espaços vetoriais reais 171
   4.2 Subespaços 179
   4.3 Independência linear 190
   4.4 Coordenadas e bases 200
   4.5 Dimensão 209
   4.6 Mudança de bases 217
   4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 225
   4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 237
   4.9 Transformações matriciais de R n em R m 247

 4.10 Propriedades de transformações matriciais 263
  4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2 273
 4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 282

INTRODUÇÃO
Começamos nosso estudo de vetores visualizando-os como segmentos de reta
orientados (setas). Depois estendemos essa ideia introduzindo sistemas de coordenadas
retangulares, o que nos permitiu ver vetores como pares e ternos ordenados de números
reais. Ao desenvolver as propriedades desses vetores, observamos que, em várias
fórmulas, havia padrões que nos permitiram estender a noção de vetor a ênuplas de
números reais. Mesmo que as ênuplas nos tenham levado para fora do mundo da
"experiência visual", elas nos deram uma ferramenta valiosa para entender e estudar
sistemas de equações lineares. Neste capítulo, estendemos o conceito de vetor mais
uma vez, usando as propriedades algébricas mais importantes dos vetores em Rn como
axiomas. Esses axiomas, quando satisfeitos por um conjunto de objetos, nos permitirão
pensar nesses objetos como vetores.

4.1 Espaços vetoriais reais

Nesta seção, estendemos o conceito de vetor usando as propriedades básicas de vetores em Rn
como axiomas; se esses axiomas forem satisfeitos por algum conjunto de objetos, teremos a
garantia de que esses objetos se comportam como vetores conhecidos.

A próxima definição consiste em dez axiomas, oito dos quais são propriedades de vetores      Axiomas de espaço vetorial
em Rn que foram enunciados no Teorema 3.1.1. É importante lembrar que não se demons-

tra axiomas; os axiomas são hipóteses que servem como ponto de partida para provar

teoremas.
172 Álgebra Linear com Aplicações

Os escalares de um espaço ve-     DEFINIÇÃO 1 Seja V um conjunto não vazio qualquer de objetos no qual estejam defini-
torial podem ser números reais    das duas operações, a adição e a multiplicação por escalares. Por adição entendemos uma
ou complexos. Os espaços ve-      regra que associa a cada par de objetos u e v em V um objeto u  v, denominado soma de
toriais com escalares reais são   u com v; por multiplicação por escalar entendemos uma regra que associa a cada escalar
ditos espaços vetoriais reais, e  a e cada objeto u em V um objeto au, denominado múltiplo escalar de u por a. Se os axio-
aqueles com escalares comple-     mas seguintes forem satisfeitos por todos os objetos u, v e w em V e quaisquer escalares a
xos são ditos espaços vetoriais   e b, diremos que V é um espaço vetorial e que os objetos de V são vetores.
complexos. Por enquanto, todos
os nossos espaços vetoriais são    1. Se u e v são objetos em V, então u  v é um objeto em V.
exclusivamente reais. Os espa-     2. u  v  v  u
ços vetoriais complexos serão      3. u  (v  w)  (u  v)  w
considerados mais tarde.
                                   4. Existe um objeto 0 em V, denominado vetor nulo de V, ou vetor zero, tal que
                                       0  u  u  0  u, com qualquer u em V.

                                   5. Dado qualquer u em V, existe algum objeto u, denominado negativo de u, tal
                                       que u  (u)  (u)  u  0.

                                   6. Se a for qualquer escalar e u um objeto em V, então au é um objeto em V.
                                   7. a(u  v)  au  av
                                   8. (a  b)u  au  bu
                                   9. a(bu)  (ab)u
                                  10. 1u  u

                                       Observe que a definição de um espaço vetorial não especifica nem a natureza dos
                                  vetores, nem das operações. Qualquer tipo de objeto pode ser um vetor, e as operações de
                                  adição e multiplicação por escalar podem não ter relação alguma com as operações usuais
                                  em Rn. A única exigência é que os dez axiomas de espaço vetorial sejam satisfeitos. Nos
                                  exemplos seguintes, utilizamos quatro passos básicos para mostrar que um conjunto com
                                  duas operações é um espaço vetorial.

                                  Para mostrar que um conjunto com duas operações é um espaço vetorial

                                  Passo 1. Identifique o conjunto V de objetos que serão os vetores.
                                  Passo 2. Identifique as operações de adição e multiplicação por escalar.
                                  Passo 3. Verifique a validade dos Axiomas 1 e 6; ou seja, que a soma de dois vetores

                                       em V produz um vetor em V, e que a multiplicação de um vetor em V por um es-
                                       calar também produz um vetor em V. O Axioma 1 é denominado fechamento na
                                       adição e o Axioma 6, fechamento no produto escalar.
                                  Passo 4. Confirme que valem os Axiomas 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 e 10.

                                                   Nota histórica A noção de "espaço vetorial abstrato" evoluiu ao longo
                                                   de muitos anos e teve contribuições de várias pessoas. A ideia crista-
                                                   lizou-se com o trabalho do matemático alemão H. G. Grassmann, que
                                                   publicou um artigo científico, em 1862, no qual considerava sistemas
                                                   abstratos de elementos não especificados com os quais definiu ope-
                                                   rações formais de adição e multiplicação por escalar. O trabalho de
                                                   Grassmann levantou controvérsias e alguns, inclusive Augustin Cauchy
                                                   (ver página 137), questionaram sua originalidade.

                                                                [Imagem: ©Sueddeutsche Zeitung Photo/The Image Works]

                                  Hermann Günther
                                  Grassmann
                                  (1809­1877)
                                                                                                           4.1 Espaços vetoriais reais 173

     Nosso primeiro exemplo é o mais simples de todos os espaços vetoriais, por conter
somente um objeto. Como o Axioma 4 exige que cada espaço vetorial contenha um vetor
zero, o objeto deverá ser esse vetor.

 E X E M P L O 1 O espaço vetorial nulo
Seja V um conjunto que consiste num único objeto, que denotamos 0, e definamos

                                       0  0  0 e a0  0
com escalares a quaisquer. É fácil verificar que todos os axiomas de espaço vetorial estão
satisfeitos. Dizemos que esse é o espaço vetorial nulo. 

     Nosso segundo exemplo é um dos mais importantes espaços vetoriais, o conhecido
espaço Rn. Não deveria causar surpresa que as operações de Rn satisfazem os axiomas de
espaço vetorial, pois esses axiomas tiveram por base as propriedades operacionais conhe-
cidas de Rn.

 E X E M P L O 2 Rn é um espaço vetorial
Seja V  Rn e defina as operações de espaço vetorial em V como as operações conhecidas
de adição e multiplicação por escalar de ênuplas, ou seja,

     O conjunto V  Rn é fechado na adição e na multiplicação por escalar, porque as
operações que acabamos de definir produzem ênuplas, e essas operações satisfazem os
Axiomas 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 e 10 por virtude do Teorema 3.1.1. 

     Nosso próximo exemplo é uma generalização de Rn em que permitimos que os veto-
res tenham uma infinidade de componentes.

 E X E M P L O 3 O espaço vetorial das sequências infinitas de
                             números reais

Seja V o conjunto de objetos da forma
                                       u  (u1, u2, . . . , un, . . .)

em que u1, u2, . . . , un, . . . é uma sequência infinita de números reais. Definimos duas se-
quências infinitas como sendo iguais se seus componentes correspondentes forem iguais,
e definimos a adição e a multiplicação por escalar por

Deixamos como um exercício confirmar que, com essas operações, V é um espaço veto-
rial. Denotamos esse espaço vetorial pelo símbolo R. 

     No próximo exemplo, nossos vetores são matrizes. Inicialmente, isso pode parecer
um pouco confuso, porque matrizes são compostas por linhas e colunas que, por sua vez,
são vetores (vetores linha e coluna). Contudo, aqui não nos interessamos por linhas ou
colunas individuais, mas sim pela relação entre as propriedades das operações matriciais
e as matrizes como um todo.
174 Álgebra Linear com Aplicações

Note que a Equação (1) envolve     E X E M P L O 4 O espaço vetorial das matrizes 2  2
três tipos diferentes de opera-   Seja V o conjunto de todas as matrizes 2  2 com entradas reais e tomemos as operações
ções: a operação de adição de     de espaço vetorial em V como sendo as operações usuais de adição matricial e a multipli-
vetores, a operação de adição de  cação matricial por escalar, ou seja,
matrizes e a operação de adição
de números reais.                                                                                                                        (1)

                                  O conjunto V é fechado na adição e na multiplicação por escalar, porque as operações
                                  matriciais usadas nessa definição produzem matrizes 2  2 como resultado final. Assim,
                                  resta confirmar que valem os Axiomas 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 e 10. Algumas destas são proprie-
                                  dades conhecidas de matrizes. Por exemplo, o Axioma 2 segue do Teorema 1.4.1a, pois

                                  Analogamente, os Axiomas 3, 7, 8 e 9 seguem das partes (b), (h) (j) e (e), respectivamen-
                                  te, daquele teorema (verifique). Para conferir, restam os Axiomas 4, 5 e 10.

                                       Para confirmar que o Axioma 4 está satisfeito, devemos encontrar uma matriz 0 de
                                  tamanho 2  2 com a qual 0  u  u  0  u com cada matriz 2  2 em V. Podemos
                                  fazer isso tomando

                                  Com essa definição,

                                  e, analogamente, u  0  u. Para verificar que o Axioma 5 vale, devemos mostrar que
                                  cada objeto u em V tem um negativo u em V tal que u  (u)  0 e (u)  u  0. Isso
                                  pode ser feito definindo o negativo de u como

                                  Com essa definição,

                                  e, analogamente, (u)  u  0. Finalmente, o Axioma 10 é válido porque

                                   E X E M P L O 5 O espaço vetorial das matrizes m  n

                                  O Exemplo 4 é um caso especial de uma classe mais geral de espaços vetoriais. O leitor
                                  não deveria encontrar dificuldades em adaptar as argumentações daquele exemplo para
                                  mostrar que o conjunto V de todas as matrizes m  n é um espaço vetorial com as ope-
                                  rações usuais de adição matricial e multiplicação matricial por escalar. Denotamos esse
                                  espaço vetorial pelo símbolo Mmn. Assim, por exemplo, o espaço vetorial no Exemplo 4 é
                                  denotado por M22.
                                                                                                      4.1 Espaços vetoriais reais 175

 E X E M P L O 6 O espaço vetorial das funções reais

Seja V o conjunto das funções reais que estão definidas em cada x do intervalo (, ).
Se f  f (x) e g  g (x) forem duas funções em V e se a for um escalar qualquer, definimos
as operações de adição e multiplicação por escalar por

                                           (f  g)(x)  f(x)  g(x)                                 (2)

                                           (af)(x)  af(x)                                        (3)

Uma maneira de pensar nessas operações é interpretar os números f(x) e g(x) como "com-                   No Exemplo 6, as funções estão
ponentes" de f e g no ponto x, caso em que as Equações (2) e (3) afirmam que duas                        definidas em todo o intervalo
funções são somadas somando os componentes correspondentes, e que uma função é                           (, ). Contudo, os argumen-
multiplicada por um escalar multiplicando cada componente por esse escalar, exatamente                   tos usados naquele exemplo são
como em Rn e R. Essa ideia está ilustrada nas partes (a) e (b) da Figura 4.1.1. O conjunto               aplicáveis igualmente em todos
V com essas operações é denotado pelo símbolo F(, ). Podemos provar que isso é um                        os subintervalos de (, ),
espaço vetorial como segue.                                                                              como algum intervalo fechado
                                                                                                         [a, b] ou algum intervalo aberto
Axiomas 1 e 6: Esses axiomas de fechamento exigem que, tomando duas funções quais-                       (a, b). Denotaremos os espaços
quer que estejam definidas em cada x do intervalo (, ), a soma e qualquer múltiplo                       vetoriais das funções definidas
escalar dessas funções também estarão definidos em cada x do intervalo (, ). Isso                        nesses intervalos por F[a, b] e
decorre das Fórmulas (2) e (3).                                                                          F(a, b), respectivamente.

Axioma 4: Esse axioma exige que exista alguma função 0 em F(, ) que, somada com
qualquer outra função f em F(, ), produza f de volta como resultado. A função cujo
valor é zero em cada ponto x do intervalo (, ) tem essa propriedade. Geometricamen-
te, o gráfico da função 0 é a reta que coincide com o eixo x.

Axioma 5: Esse axioma exige que, dada qualquer função f em F(, ), exista alguma
função f em F(, ) que, somada à função f, produza a função 0. A função definida
por f(x)  f(x) tem essa propriedade. O gráfico de f pode ser obtido refletindo o
gráfico de f em torno do eixo x (Figura 4.1.1c).

Axiomas 2, 3, 7, 8, 9, 10: A validade de cada um desses axiomas segue de propriedades
dos números reais. Por exemplo, se f e g forem funções em F(, ), então o Axioma 2
exige que f  g  g  f. Isso segue de

                        (f  g)(x)  f(x)  g(x)  g(x)  f(x)  (g  f)(x)

em que a primeira e a última igualdades decorrem de (2), e a igualdade central é uma
propriedade dos números reais. A prova das demais partes é deixada como exercício. 

           y                                   y                                  y
f+g

    g

                        g(x)  f(x) + g(x)                       af(x)  f             f (x)

                                           af                                                         x

f             f (x)           x            f      f(x)                         0
                                                                       x ­f
                                                                                  ­f(x)

                     x                                     x

                  (a)                                      (b)                              (c)
 Figura 4.1.1

     É importante reconhecer que não podemos impor quaisquer duas operações em

qualquer conjunto V e esperar que os axiomas de espaço vetorial estejam satisfeitos. Por

exemplo, se V for o conjunto das ênuplas de componentes positivos e se usarmos as ope-
rações padrão de Rn, então V não é fechado na multiplicação por escalar, porque se u for
uma ênupla não nula em V, então (1)u tem pelo menos um componente negativo e,
176 Álgebra Linear com Aplicações

                                          portanto, não está em V. Um exemplo menos óbvio é o seguinte, em que somente um dos
                                          axiomas de espaço vetorial deixa de valer.

                                           E X E M P L O 7 Um conjunto que não é um espaço vetorial
                                          Seja V  R2 e defina as operações de adição e multiplicação por escalar como segue: se
                                          u  (u1, u2) e v  (v1, v2), defina

                                                                                u  v  (u1  v1, u2  v2)
                                          e se a for um número real qualquer, defina

                                                                                        au  (au1, 0)
                                          Por exemplo, se u  (2, 4), v  (3, 5) e a  7, então

A adição é a operação de adição padrão em R 2, mas a operação de multiplicação por es-
calar não é. Nos exercícios, pedimos para o leitor mostrar que os nove primeiros axiomas
de espaço vetorial estão satisfeitos. No entanto, existem certos vetores com os quais o
Axioma 10 falha. Por exemplo, se u  (u1, u2) for tal que u2 0, então

                            1u  1(u1, u2)  (1 · u1, 0)  (u1, 0) u
Assim, V não é um espaço vetorial com as operações fornecidas. 

     Nosso exemplo final é um espaço vetorial incomum, que incluímos para mostrar a
variedade permitida pelo conceito de espaço vetorial. Como os objetos desse espaço são
números reais, é importante prestar atenção se a operação pretendida é a do espaço veto-
rial ou a operação usual dos números reais.

 E X E M P L O 8 Um espaço vetorial incomum

Seja V o conjunto dos números reais positivos e defina as operações de V por

u  v  uv [A adição vetorial é a multiplicação numérica]

au  ua  [A multiplicação por escalar é a exponenciação numérica]

Assim, por exemplo, 1  1  1 e (2)(1)  12  1. Muito estranho, mas mesmo assim
o conjunto V com essas operações satisfaz os 10 axiomas de espaço vetorial e é, por-
tanto, um espaço vetorial. Confirmamos os Axiomas 4, 5 e 7, deixando os demais como
exercício.

· Axioma 4 ­ O vetor zero nesse espaço é o número 1 (ou seja, 0  1), pois

        u1u·1u

· Axioma 5 ­ O negativo de um vetor u é seu recíproco (ou seja, u  1/u), pois

                                       · Axioma 7 ­ Temos a(u  v)  (uv)a  uava  (au)  (av). 

Algumas propriedades de O seguinte é o nosso primeiro teorema sobre espaços vetoriais arbitrários. Como pode
                       vetores ser observado, a prova é muito formal, sendo cada passo justificado por algum axioma de
                                                                                                           4.1 Espaços vetoriais reais 177

espaço vetorial ou alguma propriedade conhecida de números reais. Não haverá muitas
provas estritamente formais como esta neste texto, mas a incluímos para reforçar a ideia
de que todas as propriedades conhecidas de vetores podem ser deduzidas dos axiomas de
espaço vetorial.

 TEOREMA 4.1.1 Sejam V um espaço vetorial, u um vetor em V e a um escalar. Então
  (a) 0u  0
  (b) a0  0
  (c) (1)u  u
  (d) Se au  0, então a  0 ou u  0.

     Provamos as partes (a) e (c) e deixamos a prova das demais partes como exercícios.
Prova (a) Podemos escrever

Pelo Axioma 5, o vetor 0u tem um negativo, 0u. Somando esse negativo a ambos os
lados acima, resulta

                                [0u  0u]  (0u)  0u  (0u)
ou

Prova (c) Para mostrar que (1)u  u, devemos mostrar que u  (1)u  0. Para
ver isso, observe que

Esta seção do texto é muito importante para o plano geral da Álgebra Linear, por estabele-  Uma observação final
cer um elo comum entre objetos matemáticos tão distintos como vetores geométricos, ve-
tores em Rn, sequência infinitas, matrizes e funções reais, para mencionar alguns poucos.
Como consequência, sempre que descobrirmos um novo teorema sobre espaços vetoriais
arbitrários, ao mesmo tempo estaremos descobrindo um novo teorema sobre vetores geo-
métricos, vetores em Rn, sequência infinitas, matrizes e funções reais, bem como qualquer
outros novos tipos de vetores que possamos descobrir.

     Para ilustrar essa ideia, considere o que o resultado aparentemente inocente dado na
parte (a) do Teorema 4.1.1 diz sobre o espaço vetorial no Exemplo 8. Lembrando que os
vetores daquele espaço são números reais positivos, que a multiplicação por escalar signi-
fica exponenciação numérica e que o vetor nulo é 1, a equação

                                                 0u  0

é uma afirmação do fato de que se u for um número real positivo, então

                                                 u0  1
178 Álgebra Linear com Aplicações                                    Aptidões desenvolvidas

Revisão de conceitos                                                 · Determinar se um dado conjunto com duas operações é
· Espaço vetorial                                                      um espaço vetorial.
· Fechamento na adição
· Fechamento na multiplicação por escalar                            · Mostrar que um conjunto com duas operações não é um
· Exemplos de espaços vetoriais                                        espaço vetorial provando que pelo menos um dos axiomas
                                                                       falha.

Conjunto de exercícios 4.1                                            7. O conjunto de todos os ternos de números reais com a ope-
                                                                          ração padrão de adição, mas com multiplicação por escalar
 1. Seja V o conjunto de todos os pares ordenados de números              definida por
     reais e considere as operações de adição e multiplicação por                             a(x, y, z)  (a2x, a2y, a2z)
     escalar definidas em u  (u1, u2) e v  (v1, v2) por
                                                                      8. O conjunto de todas as matrizes 2  2 invertíveis com as ope-
               u  v  (u1  v1, u2  v2), au  (0, au2)                       rações matriciais padrão de adição e multiplicação por escalar.

      (a) Calcule u  v e au, com u  (1, 2), v  (3, 4) e a  3.         9. O conjunto de todas as matrizes 2  2 da forma

      (b) Explique por que V é fechado na adição e multiplicação          com as operações matriciais padrão de adição e multiplicação
           por escalar.                                                   por escalar.
                                                                     10. O conjunto de todas as funções reais f definidas em cada pon-
      (c) Como a adição de V é a operação de adição padrão de R2,         to da reta real e tais que f(1)  0, com as operações do Exem-
           certos axiomas de espaço vetorial valem para V por vale-       plo 6.
           rem em R2. Quais são esses axiomas?                       11. O conjunto de todos os pares de números reais da forma (1, x)
                                                                          com as operações
      (d) Mostre que valem os Axiomas 7, 8 e 9.
                                                                              (1, y)  (1, y)  (1, y  y) e a(1, y)  (1, ay)
      (e) Mostre que o Axioma 10 falha e que, portanto, V não é
           um espaço vetorial com as operações dadas.                12. O conjunto de todos os polinômios da forma a0  a1x com as
                                                                          operações
 2. Seja V o conjunto de todos os pares ordenados de números
     reais e considere as operações de adição e multiplicação por              (a0  a1x)  (b0  b1x)  (a0  b0)  (a1  b1)x
     escalar definidas em u  (u1, u2) e v  (v1, v2) por
                                                                          e
       u  v  (u1  v1  1, u2  v2  1), au  (au1, au2)
                                                                                            k(a0  a1x)  (ka0)  (ka1)x
      (a) Calcule u  v e au, com u  (0, 4), v  (1, 3) e a  2.
                                                                     13. Verifique os Axiomas 3, 7, 8 e 9 com o espaço vetorial dado
      (b) Mostre que (0, 0) 0.                                            no Exemplo 4.
      (c) Mostre que (-1,-1)  0.
                                                                     14. Verifique os Axiomas 1, 2, 3, 7, 8, 9 e 10 com o espaço veto-
      (d) Mostre que vale o Axioma 5 fornecendo um par ordenado           rial dado no Exemplo 6.
           u tal que u  (u)  0, com u  (u1, u2).
                                                                     15. Com as operações de adição e multiplicação por escalar defi-
      (e) Encontre dois axiomas de espaço vetorial que não sejam          nidas no Exemplo 7, mostre que V  R2 satisfaz os Axiomas
           válidos.                                                       de 1 até 9.

 Nos Exercícios 3­12, determine se o conjunto equipado com           16. Verifique os Axiomas 1, 2, 3, 6, 8, 9 e 10 com o espaço veto-
as operações dadas é um espaço vetorial. Para os que não são espa-        rial dado no Exemplo 8.
ços vetoriais, identifique os axiomas que falham. 
                                                                     17. Mostre que o conjunto de todos os pontos em R2 que estão
 3. O conjunto de todos os números reais com as operações pa-             numa reta é um espaço vetorial em relação às operações pa-
     drão de adição e multiplicação.                                      drão de adição e multiplicação por escalar se, e só se, a reta
                                                                          passa pela origem.
 4. O conjunto de todos os pares de números reais da forma (x, 0)
     com as operações padrão de R2.

 5. O conjunto de todos os pares de números reais da forma (x, y),
     em que x  0, com as operações padrão de R2.

 6. O conjunto de todas as ênuplas de números reais da forma
     (x, x, . . . , x) com as operações padrão de Rn.
                                                                                               4.2 Subespaços 179

18. Mostre que o conjunto de todos os pontos em R3 que estão          Hipótese: sejam u um vetor qualquer num espaço vetorial, 0 o
     num plano é um espaço vetorial em relação às operações pa-       vetor nulo de V e a um escalar.
     drão de adição e multiplicação por escalar se, e só se, o plano
     passa pela origem.                                               Conclusão: então a0  0.

 Nos Exercícios 19­21, prove que o conjunto com as operações          Prova:
dadas é um espaço vetorial. 
19. O conjunto V  {0} com as operações de adição e multiplica-        (1)     a0  au  a(0  u)

     ção por escalar dadas no Exemplo 1.                              (2)            au
20. O conjunto de todas as sequências infinitas de números reais
                                                                      (3) Como au está em V, au está em V.
     com as operações de adição e multiplicação por escalar dadas
     no Exemplo 3.                                                    (4) Portanto, (a0  au)  (au)  au  (au).
21. O conjunto Mmn de todas as matrizes m  n com as operações
     padrão de adição e multiplicação por escalar.                    (5) a0  (au  (au))  au  (au)
22. Prove a parte (d) do Teorema 4.1.1.
23. O argumento a seguir prova que se u, v e w forem vetores num      (6) a0  0  0
     espaço vetorial V tais que u  w  v  w, então u  v (a lei
     de cancelamento para a adição vetorial). Conforme exemplifi-     (7) a0  0
     cado, justifique ao passos dados preenchendo as lacunas.
                                                                      26. Seja v um vetor qualquer num espaço vetorial. Prove que
24. Seja v um vetor qualquer num espaço vetorial. Prove que                v  (1)v.
     0v  0.
                                                                      27. Prove: se u for um vetor num espaço vetorial V e a um escalar
25. O argumento a seguir prova em sete passos a parte (b) do Teo-          tais que au  0, então ou a  0 ou u  0. [Sugestão: mostre
     rema 4.1.1. Justifique cada passo afirmando que é verdadeiro          que se au  0 e a 0, então u  0. O resultado segue, então,
     por hipótese ou especificando qual dos dez axiomas de espaço          como uma consequência lógica.]
     vetorial é aplicável.
                                                                      Exercícios verdadeiro/falso
                                                                      Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                      justificando sua resposta.

                                                                            (a) Um vetor é um segmento de reta orientado (seta).
                                                                            (b) Um vetor é uma ênupla de números reais.
                                                                            (c) Um vetor é um elemento qualquer num espaço vetorial.
                                                                            (d) Existe um espaço vetorial consistindo em exatamente

                                                                                 dois vetores distintos.
                                                                            (e) O conjunto de polinômios de grau exatamente 1 é um es-

                                                                                 paço vetorial com as operações definidas no Exemplo 12.

4.2 Subespaços

É possível para um espaço vetorial estar contido num outro espaço vetorial. Nesta seção,
discutimos como reconhecer tais espaços vetoriais e apresentamos uma variedade de
exemplos que serão utilizados mais adiante.

Começamos com alguma terminologia.

 DEFINIÇÃO 1 Um subconjunto W de um espaço vetorial V é denominado subespaço
 de V se W for um espaço vetorial por si só com as operações de adição e multiplicação
 por escalar definidas em V.

     Em geral, devemos verificar os dez axiomas de espaço vetorial para mostrar que um
conjunto W com duas operações forma um espaço vetorial. No entanto, se W for parte de
um espaço vetorial V conhecido, então certos axiomas não precisam ser verificados, pois
eles são "herdados" de V. Por exemplo, não é necessário conferir que u  v  v  u vale
em W, pois isso vale para todos os vetores de V, inclusive os de W. Por outro lado, é ne-
180 Álgebra Linear com Aplicações

                                          cessário verificar que W é fechado na adição e multiplicação por escalar, já que é possível
                                          que a soma de dois vetores em W ou a multiplicação de um vetor em W por algum escalar
                                          produza um vetor em V que esteja fora de W (Figura 4.2.1).

                                   Figura 4.2.1 Os vetores u                   u+v
                                  e v estão em W, mas os vetores  au
                                  u  v e au não estão.
                                                                     u
                                                                           v

                                                                                  W
                                                                                      V

                                       Os axiomas que não são herdados por W são

                                       Axioma 1 ­ Fechamento na adição
                                       Axioma 4 ­ Existência de vetor zero em W
                                       Axioma 5 ­ Existência de negativo em W para cada vetor em W
                                       Axioma 6 ­ Fechamento na multiplicação por escalar

                                  de modo que esses devem ser verificados para provar que W é um subespaço de V. Contu-
                                  do, segue do teorema seguinte que se os Axiomas 1 e 6 valerem em W, então os Axiomas
                                  4 e 5 valem em W como uma consequência e, portanto, não precisam ser verificados.

                                  TEOREMA 4.2.1 Se W for um conjunto de um ou mais vetores num espaço vetorial V,
                                  então W é um subespaço de V se, e só se, as condições seguintes forem válidas.
                                  (a) Se u e v forem vetores em W, então u  v está em W.
                                  (b) Se a for um escalar qualquer e u algum vetor de W, então au está em W.

Em palavras, o Teorema 4.2.1      Prova Se W for um subespaço de V, então todos os axiomas de espaço vetorial são satis-
afirma que W é um subespaço       feitos, inclusive os Axiomas 1 e 6, que são exatamente as condições (a) e (b).
de V se, e só se, for fechado na
adição e na multiplicação por          Reciprocamente, suponha que valham as condições (a) e (b). Como estas são os
escalar.                          Axiomas 1 e 6 e como os Axiomas 2, 3, 7, 8, 9 e 10 são herdados de V, basta mostrar que
                                  os Axiomas 4 e 5 valem em W. Para isso, seja u um vetor qualquer em W. Da condição (b)
                                  segue que, dado qualquer escalar a, o vetor au está em W. Em particular, 0u  0 e (1)u
                                   u estão em W, mostrando que os Axiomas 4 e 5 valem em W. 

Observe que cada espaço veto-      E X E M P L O 1 O subespaço zero
rial tem pelo menos dois subes-   Se V for um espaço vetorial qualquer e se W  {0} for o subespaço de V que consiste
paços, ele mesmo e seu subespa-   somente no vetor nulo, então W é fechado na adição e na multiplicação por escalar, já que
ço nulo.
                                                                         0  0  0 e a0  0

                                  com qualquer escalar a. Dizemos que W é o subespaço zero ou nulo de V.

                                   E X E M P L O 2 Retas pela origem são subespaços em R2 e R3

                                  Se W for uma reta pela origem de R2 ou R3, então a soma de dois vetores na reta W ou a
                                  multiplicação de um vetor na reta W por algum escalar produz um outro vetor na reta W,
                                  de modo que W é fechado na adição e na multiplicação por escalar (ver Figura 4.2.2 para
                                  uma ilustração em R3).
                                                                                                          4.2 Subespaços 181

                              W                                                                        W
             u+v
                                                                                 au
       v                                                                  u
u

                        (a) W é fechado na adição.  (b) W é fechado na multiplicação
 Figura 4.2.2                                            por escalar.

 E X E M P L O 3 Planos pela origem são subespaços de R3                                                                               u+v
Se u e v forem vetores num plano W pela origem de R3, então é geometricamente evidente                                      v
que u  v e au também estarão nesse mesmo plano W, com qualquer escalar a (Figura
4.2.3). Assim, W é fechado na adição e na multiplicação por escalar.                                                               u au

     A Tabela 1 seguinte dá uma lista de subespaços de R2 e R3 que encontramos até aqui.                                             W
Adiante veremos que esses são os únicos subespaços de R2 e R3.
                                                                                                           Figura 4.2.3 Ambos os
Tabela 1                                            Subespaços de R3                                      vetores u  v e au estão no
                                                                                                          mesmo plano de u e v.
  Subespaços de R2                                  · {0}
                                                    · Retas pela origem
  · {0}                                             · Planos pela origem
  · Retas pela origem                               · R3
  · R2

 E X E M P L O 4 Um subconjunto de R2 que não é um subespaço                                              y

Seja W o conjunto de todos os pontos (x, y) em R2 tais que x  0 e y  0 (a região des-                     W  (1, 1)
tacada na Figura 4.2.4). Esse conjunto não é um subespaço de R2, pois não é fechado
na multiplicação por escalar. Por exemplo, v  (1, 1) é um vetor em W, mas (1)v                               x
(1, 1) não é.

 E X E M P L O 5 Subespaços de Mnn                                                                              (­1, ­1)

Pelo Teorema 1.7.2, sabemos que a soma de duas matrizes n  n simétricas é simétrica, e                     Figura 4.2.4 W não é
que um múltiplo escalar de uma matriz n  n simétrica é simétrica. Assim, o conjunto de                    fechado na multiplicação por
todas as matrizes simétricas n  n é um subespaço de Mnn. Analogamente, o conjunto das                     escalar.
matrizes triangulares superiores, triangulares inferiores e diagonais são subespaços de Mnn.

 E X E M P L O 6 Um subespaço de Mnn que não é um subespaço

O conjunto das matrizes n  n invertíveis não é um subespaço de Mnn, falhando duas
vezes, por não ser fechado na adição nem na multiplicação por escalar. Ilustramos isso
com um exemplo em M22 que pode ser adaptado facilmente a Mnn. Considere as matrizes

A matriz 0U é a matriz 2  2 nula e, portanto, não é invertível, e a matriz U  V tem uma
coluna de zeros, portanto, tampouco é invertível.
182 Álgebra Linear com Aplicações

REQUER CÁLCULO                     E X E M P L O 7 O subespaço C(, )

                                  Existe um teorema no Cálculo que afirma que a soma de funções contínuas é contínua,
                                  e que uma constante vezes uma função contínua é contínua. Enunciado na linguagem
                                  de espaços vetoriais, o conjunto das funções contínuas em (, ) é um subespaço de
                                  F(, ). Denotamos esse subespaço por C(, ).

REQUER CÁLCULO                     E X E M P L O 8 Funções com derivada contínua

                                  Dizemos que uma função com derivada contínua é continuamente derivável. Existe um

                                  teorema no Cálculo que afirma que a soma de duas funções continuamente deriváveis é

                                  continuamente derivável, e que uma constante vezes uma função continuamente derivá-

                                  vel é continuamente derivável. Assim, as funções que são continuamente deriváveis em
                                  (, ) formam um subespaço de F(, ). Denotamos esse espaço por C1(, ),
                                  sendo que o expoente 1 enfatiza que a primeira derivada é contínua. Levando isso um
                                  passo adiante, o conjunto das funções com derivadas até ordem m contínuas em (, ) é
                                  um subespaço de F(, ), bem como é um subespaço o conjunto das funções com deri-
                                  vadas de todas as ordens contínuas em (, ). Denotamos esses espaços por Cm(, )
                                  e C(, ), respectivamente.

                                   E X E M P L O 9 O subespaço de todos os polinômios

                                  Lembre que um polinômio é uma função que pode ser expressa na forma

                                   p(x)  a0  a1x  · · ·  anxn                                          (1)

Neste texto, consideramos todas   com a0, a1, . . . , an constantes. É evidente que a soma de dois polinômios é um polinômio
as constantes como sendo poli-    e que uma constante vezes um polinômio é um polinômio. Assim, o conjunto de todos os
nômios de grau zero. Observe,
no entanto, que alguns autores    polinômios é fechado na adição e na multiplicação por escalar e é, portanto, um subespa-
não associam um grau à cons-      ço de F(, ). Denotamos esse espaço por P.
tante 0.
                                   E X E M P L O 1 0 O subespaço dos polinômios de grau  n

                                  Lembre que o grau de um polinômio é a maior potência da variável que ocorre com coe-
                                  ficiente não nulo. Assim, por exemplo, se an 0 na Fórmula (1), esse polinômio tem grau
                                  n. Não é verdade que o conjunto dos polinômios de grau positivo n seja um subespaço de
                                  F(, ), porque esse conjunto não é fechado na adição. Por exemplo, ambos os polinômios

                                                                   1  2x  3x2 e 5  7x  3x2

                                  têm grau 2, mas sua soma tem grau 1. No entanto, o que é verdade é que, fixado qualquer
                                  inteiro não negativo n, os polinômios de grau menor do que ou igual a n formam um
                                  subespaço de F(, ), que denotamos por Pn. 

A hierarquia de espaços de        Prova-se em Cálculo que os polinômios são funções contínuas que têm derivadas con-
                         funções  tínuas de todas as ordens em (, ). Assim, segue que P é um subespaço, não só de
                                  F(, ), como observamos no Exemplo 9, mas também um subespaço de C(, ).
                                  Deixamos para o leitor verificar que os espaços vetoriais discutidos nos Exemplos 7 a 10
                                  estão "aninhados" um no outro, conforme ilustrado na Figura 4.2.5.

                                  Observação Nos nossos exemplos anteriores, e conforme ilustrado na Figura 4.2.5, consideramos
                                  somente funções definidas em todos os pontos do intervalo (-, ). Às vezes, queremos considerar
                                  funções que estão definidas somente em algum subintervalo de (-, ), digamos, o intervalo fe-
                                  chado [a, b], ou o intervalo aberto (a, b). Nesses casos, adaptamos a notação correspondentemente.
                                  Por exemplo, C[a, b] é o espaço das funções contínuas de [a, b] e C(a, b) é o espaço das funções
                                  contínuas de (a, b).
                                                                                              4.2 Subespaços 183

 Figura 4.2.5                                    Pn

                                        C(­, )
                                 Cm(­, )
                           C1(­, )
                     C(­, )
               F(­, )

O teorema a seguir fornece uma maneira útil de criar novos subespaços a partir de subes- Construindo subespaços
paços conhecidos.

TEOREMA 4.2.2 Se W1 ,W2 , . . . , Wr forem subespaços de um espaço vetorial V, então
a interseção desses subespaços também será um subespaço de V.

Prova Seja W a interseção dos subespaços W1, W2, . . . , Wr . Esse conjunto não é vazio por-  Observe que o primeiro passo na
que, como cada um desses subespaços contém o vetor nulo de V, também sua interseção tem       demonstração do Teorema 4.22.
o vetor nulo. Assim, falta mostrar que W é fechado na adição e na multiplicação por escalar.  foi estabelecer que W continha,
                                                                                              pelo menos, um vetor. Isso é
     Para provar o fechamento na adição, sejam u e v vetores em W. Como W é a interse-        importante, pois, caso contrário,
ção de W1, W2, . . . , Wr , segue que u e v também estão em cada um desses subespaços.        toda a argumentação subsequen-
Como esses subespaços são fechados na adição, todos contêm o vetor u  v e, portanto,          te poderia estar logicamente cor-
sua interseção W também contém esse vetor. Isso prova que W é fechado na adição. Dei-         reta, mas desprovida de sentido.
xamos para o leitor provar que W é fechado na multiplicação por escalar. 

     Às vezes, queremos encontrar o "menor" subespaço de um espaço vetorial V que conte-
nha todos os vetores de algum conjunto que nos interesse. Para conseguir isso, é convenien-
te apresentar a seguinte definição, que é uma generalização da Definição 4 da Seção 3.1.

DEFINIÇÃO 2 Dizemos que um vetor w num espaço vetorial V é uma combinação
linear dos vetores v1, v2, . . . , vr em V se w puder ser expresso na forma

               w  a1v1  a2v2  · · ·  arvr            (2)

em que a1, a2, . . . , ar são escalares. Esses escalares são denominados coeficientes da      Se r  1, então a Fórmula (2)
combinação linear.                                                                            tem a forma w  a1v1, caso em
                                                                                              que a combinação linear é só um
TEOREMA 4.2.3 Seja S  {w1, w2, . . . ,wr } um conjunto não vazio de vetores num
espaço vetorial V.                                                                            múltiplo escalar de v1.

(a) O conjunto W de todas as combinações lineares possíveis de vetores em S é um
      subespaço de V.

(b) O conjunto W da parte (a) é o "menor" subespaço de V que contém todos os ve-
      tores de S, no sentido de que qualquer outro subespaço de V que contenha todos
      aqueles vetores contém W.

Prova (a) Seja W o conjunto de todas as combinações lineares possíveis de vetores em
S. Devemos mostrar que W é fechado na adição e na multiplicação por escalar. Para provar
o fechamento na adição, sejam

             u  c1w1  c2w2  · · ·  crwr e v  k1w1  k2w2  · · ·  krwr
184 Álgebra Linear com Aplicações

                                          dois vetores em W. Segue que sua soma pode ser escrita como
                                                              u  v  (c1  k1)w1  (c2  k2)w2  · · ·  (cr  kr )wr

                                          que é uma combinação linear dos vetores em W. Assim, W é fechado na adição. Deixamos
                                          para o leitor provar que W também é fechado na multiplicação por escalar, sendo, portan-
                                          to, um subespaço de V.

                                          Prova (b) Seja W  um subespaço qualquer de V que contenha os vetores em S. Como
                                          W  é fechado na adição e na multiplicação por escalar, contém todas as combinações
                                          lineares de vetores em S e, portanto, contém W. 

                                                A definição seguinte dá a notação e a terminologia relevantes relacionadas ao Teo-
                                          rema 4.2.3.

                                            DEFINIÇÃO 3 Dizemos que o subespaço de um espaço vetorial V que é formado com
                                            todas as combinações lineares possíveis de vetores de um conjunto não vazio S é gerado
                                            por S, e dizemos que os vetores em S geram esse subespaço. Se S  {w1, w2, . . . ,wr},
                                            denotamos o gerado de S por

                                                                           ger{w1, w2, . . . , wr} ou ger(S)

                                           E X E M P L O 1 1 Os vetores unitários canônicos geram Rn
                                          Lembre que os vetores unitários canônicos em Rn são

                                                    e1  (1, 0, 0, . . . , 0), e2  (0, 1, 0, . . . , 0), . . . , en  (0, 0, 0, . . . , 1)
                                          Esses vetores geram Rn, pois cada vetor v  (v1, v2, . . . , vn) em Rn pode ser expresso como

                                                                              v  v1e1  v2e2  · · ·  vnen
                                          que é uma combinação linear de e1, e2, . . . , en . Assim, por exemplo, os vetores

                                                                      i  (1, 0, 0), j  (0, 1, 0), k  (0, 0, 1)
                                          geram R3, pois cada vetor v  (a, b, c) nesse espaço pode ser expresso como

                                                        v  (a, b, c)  a(1, 0, 0)  b(0, 1, 0)  c(0, 0, 1)  ai  bj  ck.

                                           E X E M P L O 1 2 Uma visão geométrica de espaço gerado em R2 e R3
                                           (a) Se v for um vetor não nulo em R2 ou R3 com ponto inicial na origem, então ger{v},

                                                que é o conjunto de todos os múltiplos escalares de v, é a reta pela origem determina-

George William Hill  Nota histórica Os termos linearmente independente e linearmente de-
(1838­1914)          pendente foram introduzidos por Maxime Bôcher (ver página 7) em seu
                     livro Introduction to Higher Algebra, publicado em 1907. O termo com-
                     binação linear é devido ao matemático norte-americano G. W. Hill, que o
                     introduziu num artigo científico sobre movimento planetário, publicado em
                     1900. Hill foi um "eremita" que preferia trabalhar em sua casa, em West
                     Nyack, no estado de Nova York, em vez do ambiente acadêmico, embora
                     tenha tentado, por alguns anos, lecionar na Columbia University. É inte-
                     ressante saber que aparentemente ele devolveu seu salário de professor,
                     indicando que não precisava do dinheiro e não queria ser incomodado
                     cuidando dele. Embora tenha sido tecnicamente um matemático, Hill
                     mostrava pouco interesse nos modernos desenvolvimentos dos matemá-
                     ticos, e trabalhou quase que totalmente na teoria das órbitas planetárias.

                                           [Imagem: Cortesia da American Mathematical Society]
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/                                                    4.2 Subespaços 185

     da por v. Isso pode ser visualizado na Figura 4.2.6a, observando que o ponto final do
     vetor kv pode ser feito coincidir com qualquer ponto da reta escolhendo o valor de k
     de maneira apropriada.
(b) Se v1 e v2 forem vetores não nulos em R3 com pontos iniciais na origem, então
     ger{v1, v2}, que consiste em todas as combinações lineares de v1 e v2, é o plano
     pela origem determinado por esses dois vetores. Isso pode ser visualizado na Figura
     4.2.6b, observando que o ponto final do vetor k1v1  k2v2 pode ser feito coincidir com
     qualquer ponto do plano ajustando apropriadamente os escalares k1 e k2 para encom-
     pridar, encurtar ou reverter o sentido dos vetores k1v1 e k2v2.

                  z                                          z                           ger{v1, v2}
                                                     ger{v}                     k1v1 + k2v2
                                                               k2v2
                                          kv                 v2           k1v1                      y
                                 v
                                                                      v1
                                                   y

               x                                                     x

 Figura 4.2.6     (a) Ger{v} é a reta pela origem            (b) Ger{v1, v2} é o plano pela origem
                       determinada por v.                         determinado por v1 e v2.

 E X E M P L O 1 3 Um conjunto gerador para Pn
Os polinômios 1, x, x2, . . . , xn geram o espaço vetorial Pn definido no Exemplo 10, pois
cada polinômio p em Pn pode ser escrito como

                                     p  a0  a1x  · · ·  anxn
que é uma combinação linear de 1, x, x2, . . . , xn. Podemos denotar isso escrevendo

                                     Pn  ger{1, x, x2, . . . , xn} 

     Os dois exemplos seguintes se referem a dois tipos de problema importantes.
 · Dado um conjunto S de vetores em Rn e um vetor v em Rn, determine se v é uma com-

     binação linear de vetores de S.
 · Dado um conjunto S de vetores em Rn, determine se os vetores geram Rn.

 E X E M P L O 1 4 Combinações lineares
Considere os vetores u  (1, 2, 1) e v  (6, 4, 2). Mostre que w  (9, 2, 7) é uma
combinação linear de u e v e que w  (4, 1, 8) não é uma combinação linear de u
e v.

Solução Para que w seja uma combinação linear de u e v, devem existir escalares k1 e
k2 tais que w  k1u  k2v, ou seja,

                               (9, 2, 7)  k1(1, 2, 1)  k2(6, 4, 2)

ou

                           (9, 2, 7)  (k1  6k2, 2k1  4k2, k1  2k2)
186 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Igualando componentes correspondentes, obtemos

                                          Resolvendo esse sistema com eliminação gaussiana, obtemos k1  3, k2  2, de modo que
                                                                                       w  3u  2v

                                                Analogamente, para que w seja uma combinação linear de u e v, devem existir esca-
                                          lares k1 e k2 tais que w  k1u  k2v, ou seja,

                                                                          (4, 1, 8)  k1(1, 2, -1)  k2(6, 4, 2)
                                          ou

                                                                     (4, 1, 8)  (k1  6k2, 2k1  4k2, k1  2k2)
                                          Igualando componentes correspondentes, obtemos

                                          Esse sistema de equações é inconsistente (verifique), de modo que não existem tais esca-
                                          lares k1 e k2. Consequentemente, w não é uma combinação linear de u e v.

                                           E X E M P L O 1 5 Testando o gerado
                                          Determine se v1  (1, 1, 2), v2  (1, 0, 1) e v3  (2, 1, 3) geram o espaço vetorial R3.
                                          Solução Devemos determinar se um vetor arbitrário b  (b1, b2, b3) em R3 pode ser
                                          expresso como uma combinação linear

                                                                                  b  k1v1  k2v2  k3v3
                                          dos vetores v1, v2 e v3. Escrevendo essa equação em termos dos componentes, temos

                                                                  (b1, b2, b3)  k1(1, 1, 2)  k2(1, 0, 1)  k3(2, 1, 3)
                                          ou

                                                                (b1, b2, b3)  (k1  k2  2k3, k1  k3, 2k1  k2  3k3)
                                          ou

                                          Assim, nosso problema se reduz a determinar se esse sistema é consistente para quaisquer
                                          valores de b1, b2 e b3. Uma maneira de verificar isso é usar as partes (e) e (g) do Teorema
                                          2.3.8, que afirma que o sistema é consistente se, e só se, sua matriz de coeficientes

                                          tem um determinante não nulo. Mas isso não ocorre; deixamos para o leitor confirmar que
                                          det(A)  0, de modo que v1, v2 e v3 não geram R3. 
                                                                                             4.2 Subespaços 187

As soluções de um sistema linear homogêneo Ax  0 de m equações em n incógnitas po-           Espaços de soluções de
dem ser vistas como vetores em Rn. O teorema a seguir fornece uma visão útil da estrutura    sistemas homogêneos

geométrica do conjunto de soluções.

TEOREMA 4.2.4 As soluções de um sistema linear homogêneo Ax  0 em n incógni-
tas é um subespaço de Rn.

Prova Seja W o conjunto de soluções do sistema. O conjunto W não é vazio porque              Como o conjunto das soluções
contém pelo menos a solução trivial x  0.                                                    de um sistema homogêneo em
                                                                                             n incógnitas realmente é um
     Para mostrar que W é um subespaço de Rn, precisamos mostrar que é fechado na adi-       subespaço de Rn, é costume di-
ção e na multiplicação por escalar. Para isso, sejam x1 e x2 dois vetores em W. Como esses   zer que esse conjunto é o espaço
vetores são soluções de Ax  0, temos                                                         solução do sistema.

                                        Ax1  0 e Ax2  0

Segue dessas equações e da propriedade distributiva da multiplicação matricial, que

                              A(x1  x2)  Ax1  Ax2  0  0  0

de modo que W é fechado na adição. Analogamente, se k for um escalar qualquer, então

                                      A(kx1)  kAx1  k0  0
de modo que W é fechado na multiplicação por escalar. 

 E X E M P L O 1 6 Espaços solução de sistemas homogêneos
Considere os sistemas lineares

(a)  (b)

(c)  (d)

Solução
(a) Deixamos para o leitor verificar que as soluções são

                                    x  2s  3t , y  s, z  t

     do que segue que

                               x  2y  3z ou x  2y  3z  0
     Essa é a equação de um plano pela origem com vetor normal n  (1,-2, 3).
(b) Deixamos para o leitor verificar que as soluções são

                                    x  5t , y  t , z  t
     que são equações paramétricas da reta pela origem paralela ao vetor v  (5, 1, 1).
(c) Deixamos para o leitor verificar que a única solução é x  0, y  0, z  0, de modo
     que o espaço solução é {0}.
(d) Esse sistema linear é satisfeito por quaisquer valores reais de x, y e z, de modo que o
     espaço solução é todo o R3. 
188 Álgebra Linear com Aplicações

                  Observação Enquanto o conjunto das soluções de cada sistema homogêneo de m equações em n
                  incógnitas é um subespaço de Rn, nunca é verdade que o conjunto das soluções de um sistema não
                  homogêneo de m equações em n incógnitas seja um subespaço de Rn. Há dois cenários possíveis:

                  primeiro, o sistema pode não ter quaisquer soluções; e segundo, se houver soluções, então o con-

                  junto de soluções não será fechado nem na adição, nem na multiplicação por escalar (Exercício 18).

Observação final  É importante reconhecer que os conjuntos geradores não são únicos. Por exemplo, qual-
                  quer vetor não nulo na reta da Figura 4.2.6a gera aquela reta, e quaisquer dois vetores
                  não colineares no plano da Figura 4.2.6b geram aquele plano. O próximo teorema, cuja
                  prova é deixada como exercício, enuncia condições sob as quais dois conjuntos de vetores
                  geram o mesmo espaço.

                  TEOREMA 4.2.5 Se S  {v1, v2, . . . , vr} e S  {w1, w2, . . . , wk} são conjuntos não
                  vazios de vetores num espaço vetorial V, então

                                            ger{v1, v2, . . . , vr}  ger{w1, w2, . . . , wk}

                  se, e só se, cada vetor em S é uma combinação linear dos vetores em S, e cada vetor
                  em S é uma combinação linear dos vetores em S.

Revisão de conceitos                                             · Mostrar que um subconjunto de um espaço vetorial é um
· Subespaço                                                        subespaço.
· Subespaço nulo
· Exemplos de subespaços                                         · Mostrar que um subconjunto não vazio de um espaço
· Combinação linear                                                vetorial não é um subespaço demonstrando que o
· Gerado                                                           conjunto não é fechado na adição ou não é fechado na
· Espaço solução                                                   multiplicação por escalar.

Aptidões desenvolvidas                                           · Dado um conjunto S de vetores em Rn e um vetor v em Rn,
· Determinar se um subconjunto de um espaço vetorial é             determinar se v é uma combinação linear dos vetores em S.

  um subespaço.                                                  · Dado um conjunto S de vetores em Rn, determinar se os
                                                                   vetores em S geram Rn.

                                                                 · Determinar se dois conjuntos não vazios de vetores num
                                                                   espaço vetorial V geram o mesmo subespaço de V.

Conjunto de exercícios 4.2                                       (b) O conjunto de todas as matrizes A de tamanho n  n tais
                                                                      que det(A)  0.
 1. Use o Teorema 4.2.1 para determinar quais dos seguintes são
     subespaços de R3.                                           (c) O conjunto de todas as matrizes A de tamanho n  n tais
                                                                      que tr(A)  0.
      (a) Todos os vetores da forma (a, 0, 0).
                                                                 (d) O conjunto de todas as matrizes n  n simétricas.
      (b) Todos os vetores da forma (a, 1, 1).
      (c) Todos os vetores da forma (a, b, c), com b  a  c.      (e) O conjunto de todas as matrizes A de tamanho n  n tais
      (d) Todos os vetores da forma (a, b, c), com b  a  c  1.        que AT  A.
      (e) Todos os vetores da forma (a, b, 0).
 2. Use o Teorema 4.2.1 para determinar quais dos seguintes são  (f) O conjunto de todas as matrizes A de tamanho n  n com
     subespaços de Mnn.                                               as quais Ax  0 só tem a solução trivial.
      (a) O conjunto de todas as matrizes (a, 0, 0) diagonais.
                                                                 (g) O conjunto de todas as matrizes A de tamanho n  n tais
                                                                      que AB  BA com alguma matriz B fixada.
                                                                                       4.2 Subespaços 189

3. Use o Teorema 4.2.1 para determinar quais dos seguintes são       (c) 0             (d) 7  8x  9x2

    subespaços de P3.                                                11. Em cada parte, determine se os vetores dados geram R3.
    (a) Todos os polinômios a0  a1 x  a2 x2  a3 x3 com
                                                                     (a) v1  (2, 2, 2), v2  (0, 0, 3), v3  (0, 1, 1)
         a0  0.
    (b) Todos os polinômios a0  a1 x  a2 x2  a3 x3 com               (b) v1  (2, 1, 3), v2  (4, 1, 2), v3  (8, 1, 8)

         a0  a1  a2  a3  0.                                          (c) v1  (3, 1, 4), v2  (2, 3, 5), v3  (5, 2, 9),
    (c) Todos os polinômios da forma a0  a1 x  a2 x2  a3 x3               v4  (1, 4, 1)

         em que a0, a1, a2 são inteiros.                             (d) v1  (1, 2, 6), v2  (3, 4, 1), v3  (4, 3, 1),
                                                                          v4  (3, 3, 1)
    (d) Todos os polinômios da forma a0  a1 x em que a0 e a1
         são números reais.                                          12. Sejam v1  (2, 1, 0, 3), v2  (3, 1, 5, 2) e v3  (1, 0, 2, 1).
                                                                          Em cada parte, decida se o vetor está em ger{v1, v2, v3}.
4. Quais dos seguintes são subespaços de F(-, )?
                                                                     (a) (2, 3, 7, 3)  (b) (0, 0, 0, 0)
(a) Todas as funções f em F(-, ) tais que f (0)  0.
                                                                     (c) (1, 1, 1, 1)  (d) (4, 6, 13, 4)
(b) Todas as funções f em F(-, ) tais que f (0)  1.
                                                                     13. Determine se os polinômios dados geram P2.
(c) Todas as funções f em F(-, ) tais que f (x)  f (x).

    (d) Todos os polinômios de grau 2.                               14. Sejam f  cos2 x e g  sen2 x. Quais dos seguintes estão no
                                                                          espaço gerado por f e g?
5. Quais dos seguintes são subespaços de R?                                (a) cos 2x (b) 3  x2 (c) 1 (d) sen x (e) 0

    (a) Todas as sequências v em R da forma                          15. Determine se o espaço solução do sistema Ax  0 é uma reta
         v  (v, 0, v, 0, v, 0, . . .).                                    pela origem, um plano pela origem ou somente a origem. Se
                                                                          for um plano, obtenha uma equação desse plano; se for uma
    (b) Todas as sequências v em R da forma                               reta, obtenha equações paramétricas dessa reta.
         v  (v, 1, v, 1, v, 1, . . .).
                                                                     (a)               (b)
    (c) Todas as sequências v em R da forma
         v  (v, 2v, 4v, 8v, 16v, . . .).                             (c)               (d)

    (d) Todas as sequências em R cujos componentes são nulos
         a partir de algum ponto.

6. Uma reta L pela origem em R3 pode ser representada por
    equações paramétricas da forma x  at, y  bt e z  ct. Use
    essas equações para mostrar que L é um subespaço de R3,
    mostrando que se v1  (x1, y1, z1) e v2  (x2, y2, z2) forem pon-
    tos em L e k for um número real qualquer, então kv1 e v1  v2
    também são pontos em L.

7. Quais dos seguintes são combinações lineares de
    u  (0, 2, 2) e v  (1, 3, 1)?

(a) (2, 2, 2)    (b) (3, 1, 5)                                       (e)               (f)

(c) (0, 4, 5)    (d) (0, 0, 0)

8. Expresse os seguintes como combinações lineares de                16. (Requer Cálculo) Mostre que os seguintes conjuntos de fun-
    u  (2, 1, 4), v  (1, 1, 3) e w  (3, 2, 5).                            ções são subespaços de F(, ).

(a) (9, 7, 15)   (b) (6, 11, 6)                                            (a) Todas as funções contínuas em (, ).

(c) (0, 0, 0)    (d) (7, 8, 9)                                            (b) Todas as funções deriváveis em (, ).

9. Quais dos seguintes são combinações lineares de                         (c) Todas as funções deriváveis em (, ) que satisfazem
                                                                                f   2f  0.

                                                                     17. (Requer Cálculo) Mostre que o conjunto das funções f  f (x)
                                                                          contínuas em [a, b] tais que

(a)              (b)

(c)              (d)                                                      é um subespaço de C[a, b].

10. Em cada parte, expresse o vetor como uma combinação linear       18. Mostre que os vetores solução de um sistema não homogêneo
                                                                          e consistente de m equações lineares em n incógnitas não for-
de p1  2  x  4x2, p2  1  x  3x2 e p3  3  2x  5x2.                         mam um subespaço de Rn.

(a) 9  7x  15x2  (b) 6  11x  6x2                                     19. Prove o Teorema 4.2.5.
190 Álgebra Linear com Aplicações

20. Use o Teorema 4.2.5 para mostrar que os vetores v1  (1, 6, 4),   (e) O conjunto das soluções de um sistema linear consistente Ax
     v2  (2, 4, 1), v3  (1, 2, 5), w1  (1, 2, 5) e                         b de m equações em n incógnitas é um subespaço de Rn.
     w2  (0, 8, 9) geram o mesmo subespaço de R3.
                                                                     (f) O gerado de qualquer conjunto finito de vetores em um espa-
Exercícios verdadeiro/falso                                               ço vetorial é fechado na adição e na multiplicação por escalar.

Nas partes (a)-(k), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,  (g) A interseção de dois subespaços quaisquer de um espaço ve-
justificando sua resposta.                                                torial V é um subespaço vetorial de V.
 (a) Cada subespaço de um espaço vetorial é, ele mesmo, um es-
                                                                     (h) A união de dois subespaços quaisquer de um espaço vetorial
      paço vetorial.                                                      V é um subespaço vetorial de V.
(b) Cada espaço vetorial é um subespaço de si mesmo.
 (c) Cada subconjunto de um espaço vetorial V que contenha o         (i) Dois subconjuntos de um espaço vetorial V que geram o mes-
                                                                          mo subespaço de V devem ser iguais.
      vetor zero de V é um subespaço de V.
(d) O conjunto R2 é um subespaço de R3.                              (j) O conjunto de matrizes n  n triangulares superiores é um
                                                                          subespaço do espaço vetorial de todas as matrizes n  n.

                                                                     (k) Os polinômios x  1, (x  1)2 e (x  1)3 geram P3.

                                        4.3 Independência linear

                                        Nesta seção, consideramos o problema de decidir se os vetores de um dado conjunto estão
                                        inter-relacionados, no sentido de que um deles, ou mais, pode ser expresso como uma
                                        combinação linear dos outros. Isso é importante nas aplicações, porque a existência de tais
                                        relações muitas vezes indica que podem ocorrer certos tipos de complicações.

                  Vetores irrelevantes  Num sistema de coordenadas retangulares xy, cada vetor no plano pode ser expresso de
                                        exatamente uma maneira como combinação linear dos vetores unitários canônicos. Por
y                                       exemplo, a única maneira de escrever o vetor (3, 2) como uma combinação linear de
                                        i  (1, 0) e j  (0, 1) é

2                     (3, 2)                                         (3, 2)  3(1, 0)  2(0, 1)  3i  2j                                (1)
         3i + 2j
                            x           (Figura 4.3.1). Entretanto, vejamos o que ocorre se introduzirmos um terceiro eixo coor-
j                    3                  denado que faz um ângulo de 45° com o eixo x. Denotemos esse eixo por w. Conforme
                                        ilustrado na Figura 4.3.2, o vetor unitário ao longo do eixo w é
      i

 Figura 4.3.1

y                 w                     Enquanto a Fórmula (1) mostra a única maneira de escrever o vetor (3, 2) como uma com-
                                        binação linear de i e j, há uma infinidade de maneiras de escrever esse vetor como uma
                                        combinação linear de i, j e w. Três possibilidades são

        1, 1
w       2 2
   45°               x

 Figura 4.3.2

                                        Resumindo, ao introduzir um eixo supérfluo, criamos a complicação de ter múltiplas ma-
                                        neiras de associar coordenadas aos pontos do plano. O que torna o vetor w supérfluo é o
                                        fato de que ele pode ser expresso como uma combinação linear dos vetores i e j, a saber,
                                                                                                             4.3 Independência linear 191

Assim, uma das nossas tarefas nesta seção é desenvolver maneiras de descobrir se um
vetor de um conjunto S é uma combinação linear dos demais vetores em S.

DEFINIÇÃO 1 Se S  {v1, v2, . . . , vr } for um conjunto não vazio de vetores num                    Independência e
espaço vetorial V, então a equação vetorial                                                         dependência linear

                                  k1v1  k2v2  · · ·  krvr  0                                         Muitas vezes, utilizamos os ter-
                                                                                                     mos linearmente independente e
tem uma solução, pelo menos, a saber,                                                                dependente com os próprios ve-
                                                                                                     tores em vez do conjunto.
                                 k1  0, k2  0, . . . , kr  0

Dizemos que essa é a solução trivial. Se essa for a única solução, dizemos que S é um
conjunto linearmente independente. Se existem outras soluções além da trivial, dize-
mos que S é um conjunto linearmente dependente.

 E X E M P L O 1 Independência linear dos vetores unitários canônicos
                             em Rn

O conjunto linearmente independente mais básico de Rn é o conjunto dos vetores unitários

canônicos

         e1  (1, 0, 0, . . . , 0), e2  (0, 1, 0, . . . , 0), . . . , en  (0, 0, 0, . . . , 1)
Para simplificar a notação, provemos a independência linear em R3 de

i  (1, 0, 0), j  (0, 1, 0), k  (0, 0, 1)

A dependência ou independência linear desses vetores é determinada pela existência ou
não de soluções não triviais da equação vetorial

                          k1i  k2j  k3k  0                                                     (2)

Em termos de componentes, essa equação é

                                         (k1, k2, k3)  (0, 0, 0)

de modo que k1  k2  k3  0. Isso implica que (2) só tem a solução trivial e que, portan-
to, os vetores são linearmente independentes.

 E X E M P L O 2 Independência linear em R3
Determine se os vetores

                       v1  (1, 2, 3), v2  (5, 6, 1), v3  (3, 2, 1)
são linearmente independentes ou dependentes em R3.

Solução A dependência ou independência linear desses vetores é determinada pela
existência ou não de soluções não triviais da equação vetorial

                          k1v1  k2v2  k3v3  0                                                  (3)

ou, equivalentemente, de

k1(1, 2, 3)  k2(5, 6, 1)  k3(3, 2, 1)  (0, 0, 0)

Igualando componentes correspondentes dos dois lados, obtemos o sistema linear homo-
gêneo

                                                                                               (4)
192 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Assim, nosso problema reduz a determinar se esse sistema tem soluções não triviais. Há vá-
                                          rias maneiras de fazer isso; uma possibilidade é simplesmente resolver o sistema, obtendo

No Exemplo 2, qual é a relação   (omitimos os detalhes). Isso mostra que o sistema tem soluções não triviais e que, por-
que pode ser observada entre os  tanto, os vetores são linearmente dependentes. Um segundo método de obter o mesmo
componentes de v1, v2 e v2 e as  resultado é calcular o determinante da matriz de coeficientes
colunas da matriz de coeficien-
tes A?                           e usar as partes (b) e (g) do Teorema 2.3.8. Deixamos para o leitor verificar que det(A)  0,
                                 do que segue que (3) tem soluções não triviais, e os vetores são linearmente dependentes.

                                  E X E M P L O 3 Independência linear em R4
                                 Determine se os vetores

                                                  v1  (1, 2, 2, 1), v2  (4, 9, 9, 4), v3  (5, 8, 9, 5)
                                 em R4 são linearmente dependentes ou independentes.

                                 Solução A dependência ou independência linear desses vetores é determinada pela
                                 existência ou não de soluções não triviais da equação vetorial

                                                                k1v1  k2v2  k3v3  0

                                 ou, equivalentemente, de

                                                k1(1, 2, 2, 1)  k2(4, 9, 9, 4)  k3(5, 8, 9, 5)  (0, 0, 0, 0)
                                 Igualando os componentes correspondentes dos dois lados, obtemos o sistema homogêneo

                                 Deixamos para o leitor verificar que esse sistema só tem a solução trivial
                                                                       k1  0, k2  0, k3  0

                                 do que podemos concluir que v1, v2, e v3 são linearmente independentes.

                                  E X E M P L O 4 Um conjunto linearmente independente importante em Pn
                                 Mostre que os polinômios

                                                                          1, x, x2, . . . , xn

                                 formam um conjunto linearmente independente em Pn.

                                 Solução Por conveniência, denotemos os polinômios por

                                                             p0  1, p1  x, p2  x2, . . . , pn  xn
                                 Devemos mostrar que a equação vetorial

                                                           a0 p0  a1 p1  a2 p2  · · ·  an pn  0              (5)

                                 tem somente a solução trivial

                                                                a0  a1  a2  · · ·  an  0
                                                                                          4.3 Independência linear 193

Mas (5) é equivalente à afirmação de que

a0  a1 x  a2 x2  · · ·  an xn  0                              (6)

com qualquer x em (-, ), portanto, devemos mostrar que isso vale se, e só se, cada coe-
ficiente em (6) for nulo. Para isso, lembramos, da Álgebra, que um polinômio não nulo de
grau n tem, no máximo, n raízes distintas. Dessa forma, cada coeficiente em (6) deve ser
nulo, pois, caso contrário, o lado esquerdo da equação seria um polinômio não nulo com
uma infinidade de raízes distintas. Assim, (5) só tem a solução trivial. 

     O próximo exemplo mostra que o problema de determinar se um dado conjunto de
vetores em Pn é linearmente dependente ou independente pode ser reduzido a determinar
se um certo conjunto de vetores em Rn é linearmente dependente ou independente.

 E X E M P L O 5 Independência linear de polinômios
Determine se os polinômios

                     p1  1  x, p2  5  3x  2x2, p3  1  3x  x2
são linearmente dependentes ou independentes em P2.

Solução A dependência ou independência linear desses vetores é determinada pela
existência ou não de soluções não triviais da equação vetorial

                            k1 p1  k2 p2  k3 p3  0            (7)

Essa equação pode ser rescrita como

k1(1  x)  k2(5  3x  2x2)  k3(1  3x  x2)  0                    (8)

ou, equivalentemente, como

(k1  5k2  k3)  (k1  3k2  3k3)x  (2k2  k3)x2  0

Como essa equação deve ser satisfeita com qualquer x de (-, ), cada coeficiente deve      No Exemplo 5, qual é a relação
ser zero (conforme explicado no exemplo precedente). Assim, a dependência ou inde-        que pode ser observada entre
pendência linear dos polinômios dados depende de o sistema linear seguinte ter ou não     os coeficientes dos polinômios
solução não trivial.                                                                      dados e os vetores colunas da
                                                                                          matriz de coeficientes do siste-
                                                              (9)                         ma (9)?

Deixamos para o leitor mostrar que esse sistema tem alguma solução não trivial, ou re-
solvendo diretamente, ou mostrando que a matriz de coeficientes tem determinante nulo.
Assim, o conjunto {p1, p2, p3} é linearmente dependente. 

Os termos linearmente dependente e linearmente independente pretendem indicar se os       Uma interpretação alternativa
vetores de um dado conjunto estão inter-relacionados de alguma maneira. O próximo         da independência linear
teorema, cuja demonstração adiamos para o final desta seção, torna essa ideia mais
precisa.

TEOREMA 4.3.1 Um conjunto S de dois ou mais vetores é

(a) linearmente dependente se, e só se, pelo menos um dos vetores de S pode ser ex-
      presso como uma combinação linear dos outros vetores em S.

(b) linearmente independente se, e só se, nenhum vetor em S pode ser expresso como
      uma combinação linear dos outros vetores em S.
194 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 6 De novo o Exemplo 1
                                          No Exemplo 1, mostramos que os vetores unitários canônicos em Rn são linearmente in-
                                          dependentes. Assim, segue do Teorema 4.3.1 que nenhum desses vetores pode ser escrito
                                          como uma combinação linear dos outros vetores. Para ilustrar isso em R3, suponha, por
                                          exemplo, que

                                                                                        k  k1 i  k2 j
                                          ou, em termos de componentes, que

                                                                                    (0, 0, 1)  (k1, k2, 0)
                                          Como essa equação não pode ser satisfeita com quaisquer valores de k1 e k2, não há como
                                          expressar k como uma combinação linear de i e j. Analogamente, i não pode ser expresso
                                          como uma combinação linear de j e k, e j não pode ser expresso como uma combinação
                                          linear de i e k.

                                           E X E M P L O 7 De novo o Exemplo 2
                                          No Exemplo 2, vimos que os vetores

                                                                  v1  (1, 2, 3), v2  (5, 6, 1), v3  (3, 2, 1)
                                          são linearmente dependentes. Assim, segue do Teorema 4.3.1 que pelo menos um desses
                                          vetores pode ser escrito como combinação linear dos outros dois. Deixamos para o leitor
                                          confirmar que esses vetores satisfazem a equação

                               do que decorre, por exemplo, que
                                                                                              

Conjuntos de um ou O teorema a seguir se refere à dependência e à independência linear de conjuntos de um
          dois vetores ou dois elementos e conjuntos que contenham o vetor nulo.

                                    TEOREMA 4.3.2
                                 (a) Um conjunto finito que contenha 0 é linearmente dependente.
                                 (b) Um conjunto de exatamente um vetor é linearmente independente se, e só se, esse

                                      vetor não é 0.
                                 (c) Um conjunto de exatamente dois vetores é linearmente independente se, e só se,

                                      nenhum dos dois vetores é um múltiplo escalar do outro.

                       Nota histórica O matemático franco-polonês Józef Hoëné de Wron´ski
                       nasceu como Józef Hoëné e adotou o nome de Wron´ski depois de ca-
                       sar. Sua vida foi repleta de controvérsia e conflito, que alguns atribuem
                       a suas tendências psicopatas e a seu exagero na atribuição de impor-
                       tância a sua própria obra. Embora o trabalho de Wron´ski tenha sido
                       ignorado como irrelevante por muito tempo, e grande parte realmente
                       estivesse errada, algumas de suas ideias continham luminosidade es-
                       condida e sobreviveram. Entre outras coisas, Wron´ski projetou um veí-
                       culo movido a lagarta para competir com trens (que nunca foi fabricado)
                       e pesquisou o famoso problema da determinação da longitude em alto
                       mar. Seus últimos anos foram vividos na pobreza.

                                                                                       [Imagem: Wikipedia]

Józef Hoëné deWro ski
(1778­1853)
                                                                                                             4.3 Independência linear 195

Provamos a parte (a) e deixamos o resto como exercício.

Prova (a) Dados quaisquer vetores v1, v2, . . . , vr , o conjunto S  {v1, v2, . . . , vr , 0} é
linearmente dependente, pois a equação

                                0v1  0v2  · · ·  0vr  1(0)  0
expressa 0 como uma combinação linear dos vetores em S com coeficientes não todos
nulos. 

 E X E M P L O 8 Independência linear de duas funções

As funções f1  x e f2  sen x são vetores linearmente independentes em F(, ), pois
nenhuma das duas é um múltiplo escalar da outra. Por outro lado, as duas funções g1 
sen 2x e g2  sen x cos x são linearmente dependentes, pois a identidade trigonométrica
sen 2x  2 sen x cos x revela que g1 e g2 são múltiplos escalares uma da outra. 

A independência linear tem a seguinte interpretação geométrica útil em R2 e R3.          Uma interpretação geométrica
                                                                                         da independência linear
 · Dois vetores em R2 ou R3 são linearmente independentes se, e só se, os vetores não
     ficam numa mesma reta quando colocados com seus pontos iniciais na origem. Caso
     contrário, um deles seria um múltiplo escalar do outro (Figura 4.3.3).

   z                            z                         z

              v                                           v
                2

                                                             1

      v                            v                                                     v
        1                            1                                                     2
                                                                                                               y
                      y                             y

                            v2

x                        x                             x

 Figura 4.3.3 (a) Linearmente dependentes (b) Linearmente dependentes (c) Linearmente independentes

· Três vetores em R3 são linearmente independentes se, e só se, os vetores não ficam
   num mesmo plano quando colocados com seus pontos iniciais na origem. Caso contrá-
   rio, pelo menos um deles seria uma combinação linear dos outros dois (Figura 4.3.4).

   z                               z                            z
                                                v3                   v1

          v3                       v2                                                    v2
          v2
                   y                                y                                        y

x     v1                                   v1                          v3
                            x                             x

 Figura 4.3.4 (a) Linearmente dependentes (b) Linearmente dependentes (c) Linearmente independentes

     No início desta seção, observamos que um terceiro eixo coordenado em R2 é supér-
fluo, mostrando que um vetor unitário ao longo de um eixo desses seria uma combinação
linear dos vetores unitários ao longo dos eixos x e y. Aquele resultado é uma consequência
do próximo teorema, que mostra que um conjunto linearmente independente em R n pode
conter, no máximo, n vetores.
196 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 4.3.3 Seja S  {v1, v2, . . . , vr } um conjunto de vetores em Rn. Se r  n,
                                            então S é linearmente dependente.

                                          Prova Suponha que

Segue do Teorema 4.3.3, por       e considere a equação
exemplo, que um conjunto em R2
                                                                      k1v1  k2v2  · · ·  krvr  0
com mais de dois vetores é line-  Expressando ambos os lados dessa equação em termos dos componentes e igualando os
                                  componentes correspondentes, obtemos o sistema
armente dependente, e um con-
junto em R3 com mais de três ve-

tores é linearmente dependente.

                                  Isso é um sistema homogêneo de n equações nas r incógnitas k1, . . . , kr. Como r > n, segue
                                  do Teorema 1.2.2 que o sistema tem soluções não triviais. Portanto, S  {v1, v2, . . . , vr} é
                                  um conjunto linearmente dependente. 

REQUER CÁLCULO                    Às vezes, podemos deduzir a dependência linear de funções a partir de identidades conhe-
                                  cidas. Por exemplo, as funções
 Independência linear de
                      funções                                    f1  sen2 x, f2  cos2 x e f3  5
                                  formam um conjunto linearmente dependente em F(, ), pois a equação

                                  expressa 0 como uma combinação linear de f1, f2 e f3 com coeficientes não todos nulos.
                                       Infelizmente, não existe um método geral que possa ser usado para determinar se

                                  um conjunto de funções é linearmente dependente ou independente. No entanto, existe
                                  um teorema que é útil para estabelecer a dependência linear em certas circunstâncias. A
                                  definição seguinte é útil para discutir esse teorema.

                                   DEFINIÇÃO 2 Se f1  f1(x), f2  f2(x), . . . , fn  fn(x) forem funções n  1 vezes de-
                                   riváveis no intervalo (, ), então o determinante

                                  é denominado wronskiano de f1, f2, . . . , fn.
                                                                                                             4.3 Independência linear 197
     Suponha, por enquanto, que f1  f1(x), f2  f2(x), . . . , fn  fn(x) sejam vetores linear-
mente dependentes em C(n1)(, ). Isso implica que, para certos valores dos coeficien-
tes, a equação vetorial

                                    k1f1  k2f2  · · ·  knfn  0
tem alguma solução não trivial ou, equivalentemente, que a equação

                              k1 f1(x)  k2 f2(x)  · · ·  kn fn(x)  0
é satisfeita com qualquer x em (, ). Usando essa equação juntamente com as equa-
ções obtidas por n  1 sucessivas derivações, o resultado é o sistema linear

Assim, a dependência linear de f1, f2, . . . , fn implica que o sistema linear

                                                                                                      (10)

tem uma solução não trivial. Mas isso implica que o determinante da matriz de coeficien-
tes de (10) é zero em cada um desses x. Como esse determinante é o wronskiano de f1, f2,
. . . , fn, estabelecemos o seguinte resultado.

 TEOREMA 4.3.4 Se as funções f1, f2, . . . , fn tiverem n  1 derivadas contínuas no
 intervalo (, ), e se o wronskiano dessas funções não for identicamente zero em
 (, ), então essas funções formam um conjunto linearmente independente de ve-
 tores em C (n1)(, ).

     No Exemplo 8, mostramos que x e sen x são funções linearmente independentes ob-
servando que nenhuma é um múltiplo escalar da outra. O próximo exemplo mostra como
obter o mesmo resultado usando o wronskiano (se bem que, nesse caso particular, o pro-
cedimento é mais complicado).

 E X E M P L O 9 Independência linear usando o wronskiano
Use o wronskiano para mostrar que f1  x e f2  sen x são linearmente independentes.
Solução O wronskiano é

Essa função não é identicamente zero no intervalo (, ), porque, por exemplo,

Assim, as funções são linearmente independentes.
198 Álgebra Linear com Aplicações

ADVERTÊNCIA A recíproca                E X E M P L O 1 0 Independência linear usando o wronskiano
do Teorema 4.3.4 é falsa. Se o        Use o wronskiano para mostrar que f1  1, f2  ex e f3  e2x são linearmente independen-
wronskiano de f1, f2, . . . , fn for  tes.
identicamente zero em (, ),           Solução O wronskiano é
então nada pode ser concluído
sobre a independência linear de       Essa função obviamente não é identicamente zero em (, ), portanto, f1, f2 e f3 formam
{f1, f2, . . . , fn}, podendo esse    um conjunto linearmente independente. 
conjunto de vetores ser linear-
mente independente ou linear-
mente independente.

OPCIONAL                              Terminamos esta seção provando a parte (a) do Teorema 4.3.1. Deixamos a prova da parte
                                      (b) como exercício.

                                      Prova do Teorema 4.3.1(a) Seja S  {v1, v2, . . . , vr} um conjunto com dois ou mais
                                      vetores. Supondo que S seja linearmente dependente, existem escalares k1, k2, . . . , kr , não
                                      todos nulos, tais que

                                                        k1v1  k2v2  · · ·  krvr  0                                   (11)

                                      Para sermos específicos, suponha que k1 0. Então (11) pode ser reescrita como

                                      que expressa v1 como combinação linear dos outros vetores em S. Analogamente, se
                                      kj 0 em (11) com algum j  2, 3,..., r, então vj pode ser escrito como uma combinação
                                      linear dos outros vetores em S.

                                           Reciprocamente, suponha que pelo menos um dos vetores em S possa ser expresso

                                      como uma combinação linear dos outros vetores. Para sermos específicos, suponha que

                                                        v1  c2v2  c3v3  · · ·  crvr

                                      e, portanto,

                                                                       v1  c2v2  c3v3  · · ·  crvr  0
                                      Segue que S é linearmente dependente, pois a equação

                                                        k1v1  k2v2  · · ·  krvr  0

                                      é satisfeita por

                                                                       k1  1, k2  c2, . . . , kr  cr

                                      que não são todos nulos. A prova é análoga no caso em que algum outro vetor, e não v1,
                                      puder ser escrito como combinação linear dos outros vetores de S. 

Revisão de conceitos                                    Aptidões desenvolvidas
· Solução trivial
· Conjunto linearmente independente                     · Determinar se um conjunto de vetores é linearmente
· Conjunto linearmente dependente                         dependente ou independente.
· Wronskiano
                                                        · Expressar um vetor em um conjunto linearmente
                                                          dependente como uma combinação linear dos outros
                                                          vetores no conjunto.

                                                        · Usar o wronskiano para mostrar que um conjunto de
                                                          funções é linearmente independente.
                                                                                         4.3 Independência linear 199

Conjunto de exercícios 4.3                                             (b) Expresse cada vetor na parte (a) como uma combinação
                                                                            linear dos outros dois.
 1. Explique por que o conjunto de vetores dado é linearmente in-
     dependente. (Resolva o problema inspecionando o conjunto.)    9. Os vetores dados formam um conjunto linearmente dependen-
      (a) u1  (1, 2, 4) e u2  (5, 10, 20) em R3                        te em R3 com quais valores reais de ?
      (b) u1  (3, 1), u2  (4, 5), u3  (4, 7) em R2
      (c) p1  3  2x  x2 e p2  6  4x  2x2 em P2

    (d)                                                            10. Mostre que se {v1, v2, v3} for um conjunto linearmente inde-
                                                                        pendente de vetores, então também o são {v1, v2}, {v1, v3},
2. Quais dos seguintes conjuntos de vetores em R3 são linear-           {v2, v3}, {v1}, {v2} e {v3}.
    mente dependentes?
                                                                   11. Mostre que se S  {v1, v2, . . . , vr} for um conjunto linear-
    (a) (4, 1, 2), (4, 10, 2)                                           mente independente de vetores, então também o é qualquer
    (b) (3, 0, 4), (5, 1, 2), (1, 1, 3)                                 subconjunto não vazio de S.
    (c) (8, 1, 3), (4, 0, 1)
    (d) (2, 0, 1), (3, 2, 5), (6, 1, 1), (7, 0, 2)                 12. Mostre que se S  {v1, v2, v3} for um conjunto linearmente
3. Quais dos seguintes conjuntos de vetores em R4 são linear-           dependente de vetores num espaço vetorial V e se v4 for um
    mente dependentes?                                                  vetor qualquer em V que não está em S, então {v1, v2, v3, v4}
                                                                        também é linearmente dependente.
    (a) (3, 8, 7, 3), (1, 5, 3, 1), (2, 1, 2, 6), (1, 4, 0, 3)
    (b) (0, 0, 2, 2), (3, 3, 0, 0), (1, 1, 0, 1)                   13. Mostre que se S  {v1, v2, . . . , vr} for um conjunto line-
    (c) (0, 3, 3, 6), (2, 0, 0, 6), (0, 4, 2, 2),                       armente dependente de vetores num espaço vetorial V e se
                                                                        vr1, . . . , vn forem vetores quaisquer em V que não estão em
         (0, 8, 4, 4)                                                   S, então {v1, v2, . . . , vr , vr1, . . . , vn} também é linearmente
    (d) (3, 0, 3, 6), (0, 2, 3, 1), (0, 2, 2, 0), (2, 1, 2, 1)          dependente.

4. Quais dos seguintes conjuntos de vetores em P2 são linear-      14. Mostre que qualquer conjunto com mais de três vetores em P2
    mente dependentes?                                                  é linearmente dependente.
    (a) 2  x  4x2, 3  6x  2x2, 2  10x  4x2
    (b) 3  x  x2, 2  x  5x2, 4  3x2                                15. Mostre que se {v1, v2} for um conjunto linearmente indepen-
    (c) 6  x2, 1  x  4x2                                                dente e v3 não pertencer a ger{v1, v2}, então {v1, v2, v3} é line-
    (d) 1  3x  3x2, x  4x2, 5  6x  3x2, 7  2x  x2                       armente independente.

5. Suponha que v1, v2 e v3 sejam vetores em R3 com pontos ini-     16. Prove: dados quaisquer vetores u, v e w num espaço vetorial
    ciais na origem. Em cada parte, determine se os três vetores        V, os vetores u  v, v  w e w  u formam um conjunto li-
    estão num mesmo plano.                                              nearmente dependente.

    (a) v1  (2, 2, 0), v2  (6, 1, 4), v3  (2, 0, 4)                17. Prove: o espaço gerado por dois vetores em R3 é uma reta pela
    (b) v1  (6, 7, 2), v2  (3, 2, 4), v3  (4, 1, 2)                     origem, um plano pela origem, ou a própria origem.
6. Suponha que v1, v2 e v3 sejam vetores em R3 com pontos ini-
    ciais na origem. Em cada parte, determine se os três vetores   18. Sob quais condições é um conjunto de um único vetor linear-
    estão num mesmo plano.                                              mente independente?

    (a) v1  (1, 2, 3), v2  (2, 4, 6), v3  (3, 6, 0)                19. Os vetores v1, v2 e v3 na parte (a) da figura dada são linear-
    (b) v1  (2, 1, 4), v2  (4, 2, 3), v3  (2, 7, 6)                     mente independentes? E os da parte (b)? Explique.
    (c) v1  (4, 6, 8), v2  (2, 3, 4), v3  (2, 3, 4)
7. (a) Mostre que os três vetores v1  (0, 3, 1, 1),                   z                         z

         v2  (6, 0, 5, 1) e v3  (4, 7, 1, 3) formam um conjunto          v3                        v3
         linearmente dependente em R4.
                                                                                  v2
    (b) Expresse cada vetor na parte (a) como uma combinação
         linear dos outros dois.                                                      y     v1     v2   y

8. (a) Mostre que os três vetores v1  (1, 2, 3, 4),                   v1
         v2  (0, 1, 0, 1) e v3  (1, 3, 3, 3) formam um conjunto
         linearmente dependente em R4.                             x                     x

                                                                             (a)                   (b)

                                                                    Figura Ex-19
200 Álgebra Linear com Aplicações

20. Utilizando identidades apropriadas, onde necessário, deter-               dependente de vetores em R3. Será que qualquer conjunto
                                                                              de vetores mutuamente ortogonais em R3 forma um con-
mine quais dos conjuntos de vetores em F(, ) dados são                        junto linearmente independente? Justifique sua conclusão
                                                                              geometricamente.
linearmente dependentes.
                                                                         (b) Justifique sua conclusão algebricamente. [Sugestão: use
(a) 6, 3 sen2 x, 2 cos2 x         (b) x, cos x                                produto escalar.]

(c) 1, sen x, sen 2x              (d) cos 2x, sen2 x, cos2 x       Exercícios verdadeiro/falso

(e) (3  x)2, x2  6x, 5            (f) 0, cos3 x, sen5 3x           Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                   justificando sua resposta.
21. As funções f1(x)  x e f2(x)  cos x são linearmente indepen-
     dentes em F(, ) porque nenhuma das duas é um múltiplo          (a) Um conjunto que consiste num único vetor é linearmente de-
     escalar da outra. Confirme a independência linear usando o          pendente.

     teste do wronskiano.                                          (b) Dado qualquer escalar k, o conjunto de vetores {v, kv} é line-
                                                                         armente dependente.
22. As funções f1(x)  sen x e f2(x)  cos x são linearmente in-
     dependentes em F(, ) porque nenhuma das duas é um              (c) Cada conjunto linearmente dependente contém o vetor zero.
     múltiplo escalar da outra. Confirme a independência linear
                                                                   (d) Se o conjunto de vetores {v1, v2, v3} for linearmente indepen-
     usando o teste do wronskiano.                                       dente, então, dado qualquer escalar não nulo k, o conjunto
                                                                         {kv1, kv2, kv3} também é linearmente dependente.
23. (Requer Cálculo) Em cada parte, use o wronskiano para
                                                                    (e) Se v1, . . . , vn forem vetores não nulos linearmente dependen-
mostrar que o conjunto de vetores dado é linearmente inde-               tes, então pelo menos um vetor vk é uma combinação linear
                                                                         única de v1, . . . , vk1.
pendente.
                                                                    (f) O conjunto das matrizes 2  2 que contém exatamente dois 1
(a) 1, x, ex                      (b) 1, x, x2                           e dois 0 é linearmente independente em M22.

24. Use o teste do wronskiano para mostrar que as funções          (g) Os três polinômios (x  1)(x  2), x(x  2), e x(x  1) são
     f1(x)  ex, f2(x)  xex e f3(x)  x2ex são linearmente indepen-        linearmente independentes.
     dentes em F(, ).
                                                                   (h) As funções f1 e f2 são linearmente dependentes se existirem
25. Use o teste do wronskiano para mostrar que as funções                um número real x e escalares k1 e k2 tais que k1 f1(x)  k2 f2(x)
                                                                          0.
     f1(x)  sen x, f2(x)  cos x e f3(x)  x cos x são linearmente
     independentes em F(, ).

26. Use a parte (a) do Teorema 4.3.1 para provar a parte (b).

27. Prove a parte (b) do Teorema 4.3.2.

28. (a) Mostramos no Exemplo 1 que os vetores mutuamente
           ortogonais i, j e k formam um conjunto linearmente in-

                                  4.4 Coordenadas e bases

                                  Costumamos pensar numa reta como sendo unidimensional, num plano, como bidimensional
                                  e no espaço à nossa volta, como tridimensional. O objetivo principal desta e da próxima
                                  seções é tornar mais precisa essa noção intuitiva de dimensão. Nesta seção, discutimos
                                  sistemas de coordenadas em espaços vetoriais arbitrários e preparamos o terreno para uma
                                  definição precisa de dimensão na próxima seção.

Sistemas de coordenadas na        Na Geometria Analítica, aprendemos a usar sistemas de coordenadas retangulares para
                  Álgebra Linear  criar uma correspondência bijetora entre os pontos do espaço bidimensional e os pares
                                  ordenados de números reais, bem como entre os pontos do espaço tridimensional e os
                                  ternos ordenados de números reais (Figura 4.4.1). Embora os sistemas de coordenadas
                                  retangulares sejam comuns, eles não são essenciais. Por exemplo, a Figura 4.4.2 mostra
                                  sistemas de coordenadas nos espaços bi e tridimensionais em que os eixos coordenados
                                  não são mutuamente perpendiculares.

                                       Na Álgebra Linear, costumamos especificar sistemas de coordenadas usando vetores
                                  em vez de eixos coordenados. Por exemplo, na Figura 4.4.3, recriamos os sistemas de
                                  coordenadas dados na Figura 4.4.2 usando vetores unitários para identificar os sentidos
                                  positivos nos eixos e, então, associando coordenadas a um ponto P usando os coeficientes
                                  escalares nas equações

                                                                   e
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                          4.4 Coordenadas e bases 201

                                                           z

                   y                                   c
                                                               P(a, b, c)
                                      P(a, b)
               b

                                                                                 y
                                                                           b

                                               x

               O              a                   xa

 Figura 4.4.1  As coordenadas de P num sistema    As coordenadas de P num sistema
               de coordenadas retangulares        de coordenadas retangulares
               no espaço bidimensional            no espaço tridimensional

                                                                   z

                           y   P(a, b)                     c
                    b                                             P(a, b, c)
                                     x
               O              a                                                       y
                                                                                b

                                                  xa

 Figura 4.4.2  As coordenadas de P num sistema    As coordenadas de P num sistema
               de coordenadas não retangulares    de coordenadas não retangulares
               no espaço bidimensional            no espaço tridimensional

                bv2                   P(a, b)             cv3              P(a, b, c)
               v2             av1                              v3            bv2

                                                       O

                                                       v1             v2

 Figura 4.4.3 O      v1                           av1

     Ingredientes essenciais de qualquer sistema de coordenadas são as unidades de medi-
ção. Em problemas geométricos, tentamos utilizar a mesma unidade de medição em cada
eixo para evitar a distorção do formato das figuras. Isso é menos importante naquelas
aplicações em que as coordenadas representam quantidades físicas com unidades diversas
(por exemplo, tempo em segundos num dos eixos e temperatura em graus Celsius num
outro). Para acomodar esse nível de generalidade, deixamos de exigir que sejam unitários
os vetores utilizados para identificar os sentidos positivos dos eixos e exigimos somen-
te que sejam linearmente independentes. A esses vetores, nos referimos como sendo os
"vetores de base" do sistema de coordenadas. Resumindo, são os sentidos dos vetores de
base que estabelecem o sentido positivo nos eixos, e é seu comprimento que estabelece a
escala, ou seja, o espaçamento entre os pontos inteiros nos eixos (Figura 4.4.4).

A definição seguinte torna as ideias precedentes mais precisas e nos permite estender o Bases de um espaço vetorial
conceito de sistema de coordenadas a espaços vetoriais arbitrários.

DEFINIÇÃO 1 Se V for um espaço vetorial qualquer e S  {v1, v2, . . . , vn} for um         Note que, na Definição 1, exigi-
conjunto finito de vetores em V, dizemos que S é uma base de V se valerem as duas         mos que bases tenham um nú-
condições a seguir.                                                                       mero finito de vetores. Alguns
                                                                                          autores dizem que isso é uma
(a) S é linearmente independente.                                                         base finita, mas essa terminolo-
(b) S gera V.                                                                             gia não será utilizada aqui.
202 Álgebra Linear com Aplicações

    y                                        y                                                    y                                   y
                                         2                                                                                  2
4                                                                                             4  x
                                                                                          3            ­3 ­2 ­1    1
3                                                                                     2                     ­1                   x
                                                                                  1
2                                        1                                                         ­2            12 3
                                                                                     12 3
1                           x                                 x
                                                123
­3 ­2 ­1 1 2 3                 ­3 ­2 ­1                          ­3 ­2 ­1
           ­1                                                                 ­1

­2                                 ­1                                     ­2
                                                                      ­3
­3                                                               ­4

­4                                 ­2

     Escalas idênticas         Escalas diferentes                Escalas idênticas               Escalas diferentes
     Eixos perpendiculares     Eixos perpendiculares             Eixos oblíquos                  Eixos oblíquos

 Figura 4.4.4

                                    Pensando numa base como descrevendo um sistema de coordenadas para um espaço
                               vetorial V, então a parte (a) da definição garante que não há inter-relações entre os vetores
                               de base, e a parte (b) garante que há vetores de base em número suficiente para fornecer
                               coordenadas para todos os vetores em V. Vejamos alguns exemplos.

                                E X E M P L O 1 A base canônica de R n
                               Vimos, no Exemplo 11 da Seção 4.2, que os vetores unitários canônicos

                                        e1  (1, 0, 0, . . . , 0), e2  (0, 1, 0, . . . , 0), . . . , en  (0, 0, 0, . . . , 1)
                               geram Rn e, pelo Exemplo 1 da Seção 4.3, sabemos que são linearmente independentes.
                               Assim, esses vetores formam uma base de Rn que denominamos base canônica de Rn. Em
                               particular,

                                                          i  (1, 0, 0), j  (0, 1, 0), k  (0, 0, 1)
                               é a base canônica de R3.

                                E X E M P L O 2 A base canônica de Pn
                               Mostre que S  {1, x, x2, . . . , xn} é uma base do espaço vetorial Pn dos polinômios de
                               grau no máximo n.

                               Solução Devemos mostrar que os polinômios em S são linearmente independentes e
                               que geram Pn. Denotemos esses polinômios por

                                                           p0  1, p1  x, p2  x2, . . . , pn  xn

                               Mostramos no Exemplo 13 da Seção 4.2, que esses vetores geram Pn e, no Exemplo 4 da
                               Seção 4.3, que são linearmente independentes. Assim, esses vetores formam uma base de
                               Pn que denominamos base canônica de Pn.

                                E X E M P L O 3 Uma outra base de R 3
                               Mostre que os vetores v1  (1, 2, 1), v2  (2, 9, 0) e v3  (3, 3, 4) formam uma base de R3.

                               Solução Devemos mostrar que esses vetores são linearmente independentes e que ge-
                               ram R3. Para mostrar a independência linear, devemos mostrar que a equação vetorial

                                                                 c1v1  c2v2  c3v3  0                                                     (1)

                               só tem a solução trivial, e para provar que esses vetores geram R3, devemos mostrar que
                               cada vetor b  (b1, b2, b3) de R3 pode ser expresso como

                                                                 c1v1  c2v2  c3v3  b                                                     (2)
                                                                                                            4.4 Coordenadas e bases 203

Igualando componentes correspondentes dos dois lados, essas duas equações podem ser
expressas como os sistemas lineares

                                                                                                       (3)

(verifique). Assim, reduzimos o problema a mostrar que o sistema homogêneo (3) só tem
a solução trivial, e que o sistema não homogêneo (5) é consistente com quaisquer valores
de b1, b2 e b3. Mas os dois sistemas (3) e (5) têm a mesma matriz de coeficientes

de modo que segue das partes (b), (e) e (g) do Teorema 2.3.8 que podemos provar ambos
resultados simultaneamente mostrando que det(A) 0. Deixamos para o leitor confirmar
que det(A)  1, o que prova que os vetores v1, v2 e v3 formam uma base de R3.

 E X E M P L O 4 A base canônica de Mmn
Mostre que as matrizes

formam uma base do espaço vetorial M22 das matrizes 2  2.

Solução Devemos mostrar que as matrizes são linearmente independentes e que geram
M22. Para mostrar a independência linear, devemos mostrar que a equação vetorial

                        c1M1  c2M2  c3M3  c4M4  0                                  (4)

só tem a solução trivial, em que 0 é a matriz nula 2  2, e para provar que essas matrizes
geram M22, devemos mostrar que cada matriz 2  2

pode ser expressa como

                        c1M1  c2M2  c3M3  c4M4  B                                  (5)

As formas matriciais das Equações (4) e (5) são

e

que podem ser reescritas como

Como a primeira equação só tem a solução trivial
                                        c1  c2  c3  c4  0

as matrizes são linearmente independentes e, como a segunda equação tem a solução
                                c1  a, c2  b, c3  c, c4  d
204 Álgebra Linear com Aplicações

                                essas matrizes geram M22. Isso prova que as matrizes M1, M2, M3, M4 formam uma base

                                de M22. Mais geralmente, a base canônica de Mmn consiste nas mn matrizes distintas com
                                uma única entrada 1 e todas as demais entradas iguais a zero. 

Alguns autores definem o con-        Não é verdade que todo espaço vetorial tenha uma base no sentido da Definição 1. O
junto vazio como sendo uma      exemplo mais simples é o do espaço vetorial nulo, que não contém conjuntos linearmente
base do espaço vetorial nulo,   independentes e, portanto, não tem base. O espaço vetorial do exemplo seguinte não tem
mas aqui não faremos isso.      base no sentido da Definição 1, porque não pode ser gerado por um número finito de
                                vetores.

                                 E X E M P L O 5 Um espaço vetorial que não tem conjunto gerador finito
                                Mostre que o espaço vetorial P de todos os polinômios com coeficientes reais não tem
                                conjunto gerador finito.

                                Solução Se existisse algum conjunto gerador finito, digamos, S  {p1, p2, . . . , pr},
                                então os graus dos polinômios em S teriam um valor máximo, digamos, n. Isso, por sua
                                vez, implicaria que qualquer combinação linear de polinômios em S teria grau n, no má-
                                ximo. Assim, não haveria como expressar o polinômio xn1 como uma combinação linear
                                de polinômios em S, o que contradiria a hipótese de que os vetores de S geram P. 

                                     Por motivos que serão esclarecidos em breve, dizemos que um espaço vetorial que
                                não pode ser gerado por um número finito de vetores é de dimensão infinita, ao passo que
                                um que pode é de dimensão finita.

                                 E X E M P L O 6 Alguns espaços de dimensão finita e infinita

                                Nos Exemplos 1, 2 e 4, encontramos bases para Rn, Pn e Mmn, portanto, esses espaços
                                vetoriais são de dimensão finita. Mostramos no Exemplo 5 que o espaço vetorial P não
                                é gerado por um número finito de vetores e, portanto, é de dimensão infinita. Nos exer-
                                cícios desta e da próxima seções, pedimos ao leitor mostrar que os espaços vetoriais R,
                                F(, ), C(, ), Cm(, ) e C(, ) têm dimensão infinita. 

Coordenadas em relação a        No começo desta seção, estabelecemos uma analogia entre vetores de base e sistemas de
                      uma base  coordenadas. Nosso próximo objetivo é precisar essa ideia definindo a noção de sistema
                                de coordenadas em espaços vetoriais arbitrários. O teorema a seguir é nosso primeiro
                                passo nessa direção.

                                TEOREMA 4.4.1 Unicidade da representação em base

                                Se S  {v1, v2, . . . , vn} for uma base de um espaço vetorial V, então cada vetor em V
                                pode ser expresso na forma v  c1v1  c2v2  · · ·  cnvn de exatamente uma única
                                maneira.

                                Prova Como S gera V, segue da definição de conjunto gerador que cada vetor de V pode
                                ser expresso como uma combinação linear dos vetores em S. Para ver que só existe uma
                                maneira de expressar um vetor como uma combinação linear dos vetores em S, suponha
                                que um certo vetor v possa ser escrito como

                                               v  c1v1  c2v2  · · ·  cnvn

                                e também como

                                               v  k1v1  k2v2  · · ·  knvn
                                                                                                        4.4 Coordenadas e bases 205

Subtraindo a segunda equação da primeira, obtemos

          0  (c1  k1)v1  (c2  k2)v2  · · ·  (cn  kn)vn

Como o lado direito dessa equação é uma combinação linear dos vetores em S, a indepen-                       z
dência linear de S implica                                                                              ck

          c1  k1  0, c2  k2  0, . . . , cn  kn  0                                                             (0, 0, 1)
                                                                                                        k
ou seja,
                                                                                                                           (a, b, c)

                                  c1  k1, c2  k2, . . . , cn  kn                                                                   j             y
Assim, as duas expressões para v são a mesma. 
                                                                                                                   i                  bj
                                                                                                                        (1, 0, 0)
                                                                                                                                      (0, 1, 0)
                                                                                                         x ai
     Agora dispomos de todos os ingredientes necessários para definir a noção de "coor-
denadas" num espaço vetorial arbitrário. Para motivar o conceito, observe que em R3, por                 Figura 4.4.5
exemplo, as coordenadas (a, b, c) de um vetor v são precisamente os coeficientes na fórmula
                                                                                                        Às vezes, é adequado escrever
                                           v  ai  bj  ck                                                um vetor de coordenadas como
                                                                                                        uma matriz coluna, caso em que
que expressa v como uma combinação linear dos vetores canônicos de R3 (ver Figura                       utilizamos colchetes em sua no-
4.4.5). A definição seguinte generaliza essa ideia.                                                     tação, como em

DEFINIÇÃO 2 Se S  {v1, v2, . . . , vn} for uma base de um espaço vetorial V e se

                                  v  c1v1  c2v2  · · ·  cnvn

é a expressão de um vetor v em termos da base S, então os escalares c1, c2, . . . , cn são
denominados coordenadas de v em relação à base S. O vetor (c1, c2, . . . , cn) em Rn
construído com essas coordenadas é denominado vetor de coordenadas de v em rela-
ção a S e é denotado por

                         (v)S  (c1, c2, . . . , cn)                             (6)                     Dizemos que [v]S é a matriz de
                                                                                                        coordenadas e reservamos a ter-
Observação Lembre que dois conjuntos são considerados iguais se têm os mesmos elementos, mes-
mo se esses elementos estiverem escritos em alguma outra ordem. No entanto, se S  {v1, v2, . . . , vn}  minologia vetor de coordenadas
for um conjunto de vetores de base, então uma troca na ordem em que escrevemos os vetores trocaria
a ordem das entradas em (v)S, produzindo possivelmente um vetor de coordenadas diferente. Para          para os vetores (v)S escritos com
evitar essa complicação, introduzimos a convenção de que, em qualquer discussão envolvendo uma          vírgulas.
base S, a ordem dos vetores em S permanece inalterada. Alguns autores dizem que um conjunto de
vetores de base com essa restrição é uma base ordenada. No entanto, aqui só utilizaremos essa ter-
minologia quando a ênfase na ordem for necessária para o entendimento.

     Observe que (v)S é um vetor em Rn, de modo que, uma vez fornecida uma base S de

um espaço vetorial V, o Teorema 4.4.1 estabelece uma bijeção entre os vetores em V e os
vetores em Rn (Figura 4.4.6).

                         Uma bijeção

           Figura 4.4.6  v                                        (v)S
                                   V                                        Rn

 E X E M P L O 7 Coordenadas em relação à base canônica de Rn
No caso especial em que V  Rn e S for a base canônica, o vetor de coordenadas (v)S é
igual ao vetor v,

                                                v  (v)S
206 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Por exemplo, em R3, a representação v  (a, b, c) de um vetor como combinação linear
                                          dos vetores na base canônica S  {i, j, k} é

                                                                                     v  ai  bj  ck
                                          de modo que o vetor de coordenadas em relação a essa base é (v)S  (a, b, c), que é igual
                                          ao vetor v.

                                           E X E M P L O 8 Vetores de coordenadas em relação a bases canônicas
                                           (a) Encontre o vetor de coordenadas do polinômio

                                                                          p(x)  c0  c1x  c2x2  · · ·  cnxn
                                                em relação à base canônica do espaço vetorial Pn.
                                          (b) Encontre o vetor de coordenadas de

                                                em relação à base canônica de M22.
                                          Solução (a) A fórmula dada de p(x) expressa esse polinômio como uma combinação
                                          linear dos vetores da base canônica S  {1, x, x2, . . . , xn}. Assim, o vetor de coordenadas
                                          de p em relação a S é

                                                                                 (p)S  (c0, c1, c2, . . . , cn)
                                          Solução (b) Mostramos no Exemplo 4 que a representação de um vetor

                                          como uma combinação linear dos vetores da base canônica é

                                          de modo que o vetor de coordenadas de B em relação a S é
                                                                                      (B)S  (a, b, c, d)

                                           E X E M P L O 9 Coordenadas em R 3
                                           (a) Mostramos no Exemplo 3 que os vetores

                                                                    v1  (1, 2, 1), v2  (2, 9, 0), v3  (3, 3, 4)
                                                formam uma base de R3. Encontre o vetor de coordenadas de v  (5, 1, 9) em rela-
                                                ção à base S  {v1, v2, v3}.
                                          (b) Encontre o vetor em R3 cujo vetor de coordenadas em relação à base S é (v)S 
                                                (1, 3, 2).
                                          Solução (a) Para encontrar (v)s, precisamos primeiro expressar v como uma combina-
                                          ção linear dos vetores em S, ou seja, precisamos encontrar valores de c1, c2 e c3 tais que

                                                                                  v  c1v1  c2v2  c3v3
                                          ou, em termos de componentes,

                                                                   (5, 1, 9)  c1(1, 2, 1)  c2(2, 9, 0)  c3(3, 3, 4)
                                                                                         4.4 Coordenadas e bases 207

Igualando os componentes correspondentes, obtemos

Resolvendo esse sistema, obtemos c1  1, c2  1, c3  2 (verifique). Portanto,
                                           (v)S  (1, 1, 2)

Solução (b) Usando a definição de (v)S, obtemos

                                                                                       

Revisão de conceitos                                              Aptidões desenvolvidas
· Base
· Bases canônicas de Rn, Pn, Mmn                                  · Mostrar que um conjunto de vetores é uma base de um
· Dimensão finita                                                   espaço vetorial.
· Dimensão infinita
· Coordenadas                                                     · Encontrar as coordenadas de um vetor em relação a uma
· Vetor de coordenadas                                              base.

                                                                  · Encontrar o vetor de coordenadas de um vetor em relação
                                                                    a uma base.

Conjunto de exercícios 4.4                                            (c) 1  x  x2, x  x2, x2
                                                                      (d) 4  x  3x2, 6  5x  2x2, 8  4x  x2
 1. Em cada parte, explique em palavras por que os vetores dados  5. Mostre que as matrizes dadas formam uma base de M22.
     não são uma base do espaço vetorial dado.
      (a) u1  (1, 2), u2  (0, 3), u3  (2, 7) para R2              6. Seja V o espaço gerado por v1  cos2 x, v2  sen2 x,
      (b) u1  (1, 3, 2), u2  (6, 1, 1) para R3                        v3  cos 2x.
      (c) p1  1  x  x2, p2  x  1 para P2                              (a) Mostre que S  {v1, v2, v3} não é uma base de V.
                                                                      (b) Encontre uma base de V.
      (d)
                                                                  7. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de w em rela-
2. Quais dos conjuntos de vetores dados são bases de R2?              ção à base S  {u1, u2} de R2.
                                                                      (a) u1  (1, 0), u2  (0, 1); w  (3, 7)
(a) {(2, 1), (3, 0)}  (b) {(4, 1), (7, 8)}                            (b) u1  (2, 4), u2  (3, 8); w  (1, 1)
                                                                      (c) u1  (1, 1), u2  (0, 2); w  (a, b)
(c) {(0, 0), (1, 3)}  (d) {(3, 9), (4, 12)}
                                                                  8. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de w em rela-
3. Quais dos conjuntos de vetores dados são bases de R3?              ção à base S  {u1, u2} de R2.
                                                                      (a) u1  (1, 1), u2  (1, 1); w  (1, 0)
(a) {(1, 0, 0), (2, 2, 0), (3, 3, 3)}                                 (b) u1  (1, 1), u2  (1, 1); w  (0, 1)
                                                                      (c) u1  (1, 1), u2  (1, 1); w  (1, 1)
(b) {(3, 1, 4), (2, 5, 6), (1, 4, 8)}

(c) {(2, 3, 1), (4, 1, 1), (0, 7, 1)}

(d) {(1, 6, 4), (2, 4, 1), (1, 2, 5)}

4. Quais dos conjuntos de vetores dados são bases de P2?
    (a) 1  3x  2x2, 1  x  4x2, 1  7x
    (b) 4  6x  x2, 1  4x  2x2, 5  2x  x2
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

208 Álgebra Linear com Aplicações

 9. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de v em            y                       y
     relação à base S  {v1, v2, v3}.
                                                                         45°           x e x
      (a) v  (2, 1, 3); v1  (1, 0, 0), v2  (2, 2, 0),
           v3  (3, 3, 3)                                                                          Figura Ex-16

     (b) v  (5, 12, 3); v1  (1, 2, 3), v2  (4, 5, 6),            17. A figura dada mostra um sistema de coordenadas retangulares
           v3  (7, 8, 9)                                              xy determinado pelos vetores unitários i e j da base canônica
                                                                      e um sistema de coordenadas xy determinado pelos vetores
10. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de p em            unitários i e j de uma outra base. Encontre as coordenadas xy
     relação à base S  {p1, p2, p3}.                                  dos pontos cujas coordenadas xy estão dadas.
      (a) p  4  3x  x2; p1  1, p2  x, p3  x2
     (b) p  2  x  x2; p1  1  x, p2  1  x2, p3  x  x2

11. Encontre o vetor de coordenadas de A em relação à base
     S  {A1, A2, A3, A4}.

                                                                 (a)     (b) (1, 0) (c) (0, 1) (d) (a, b)

 Nos Exercícios 12­13, mostre que {A1, A2, A3, A4} é uma base         y e y                   x
de M22 e expresse A como uma combinação linear dos vetores da
base.                                                                 j e u2                  x

12.                                                                                u1              Figura Ex-17
                                                                             30°

                                                                                    i

13.                                                              18. A base de M22 dada no Exemplo 4 consiste em matrizes não
                                                                      invertíveis. Será que existe alguma base de M22 consistindo
 Nos Exercícios 14­15, mostre que {p1, p2, p3} é uma base de P2       em matrizes invertíveis? Justifique sua resposta.
e expresse p como uma combinação linear dos vetores da base. 
14. p1  1  2x  x2, p2  2  9x, p3  3  3x  4x2;                    19. Prove que R tem dimensão infinita.

     p  2  17x - 3x2                                             Exercícios verdadeiro/falso
15. p1  1  x  x2, p2  x  x2, p3  x2; p  7  x  2x2
16. A figura dada mostra um sistema de coordenadas retangulares  Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                 justificando sua resposta.
     xy e um sistema de coordenadas xy com eixos oblíquos.
     Supondo que em todos os eixos foram utilizadas escalas de    (a) Se V  ger{v1, . . . , vn}, então {v1, . . . , vn} é uma base de V.
     uma unidade, encontre as coordenadas xy dos pontos cujas    (b) Cada subconjunto linearmente independente de um espaço
     coordenadas xy estão dadas.
      (a) (1, 1) (b) (1, 0) (c) (0, 1) (d) (a, b)                      vetorial V é uma base de V.

                                                                  (c) Se {v1, v2, . . . , vn} for uma base de um espaço vetorial V, en-
                                                                       tão cada vetor em V pode ser expresso como uma combinação
                                                                       linear de v1, v2, . . . , vn.

                                                                 (d) O vetor de coordenadas de um vetor x em Rn em relação à
                                                                       base canônica de Rn é x.

                                                                  (e) Cada base de P4 contém pelo menos um polinômio de grau 3
                                                                       ou menor.
                                                                                              4.5 Dimensão 209

4.5 Dimensão

Na seção anterior, mostramos que a base canônica de Rn tem n vetores e que, portanto, a base
canônica de R3 tem três vetores, a base canônica de R2 tem dois vetores, e a base canônica
de R1( R) tem um vetor. Como pensamos no espaço como sendo tridimensional, um
plano como bidimensional e uma reta como unidimensional, parece haver alguma relação
entre o número de vetores em uma base e a dimensão do espaço vetorial. Nesta seção,
desenvolvemos essa ideia.

Nosso primeiro objetivo nesta seção é estabelecer o teorema fundamental que segue.            Número de vetores em uma
                                                                                              base
 TEOREMA 4.5.1 Todas as bases de um espaço vetorial de dimensão finita têm o mes-
 mo número de vetores.

     Para provar esse teorema, vamos precisar do resultado preliminar seguinte, cuja prova
é deixada para o final desta seção.

TEOREMA 4.5.2 Sejam V um espaço vetorial de dimensão finita e {v1, v2, . . . , vn}
uma base qualquer de V.

(a) Um conjunto com mais de n vetores é linearmente dependente.

(b) Um conjunto com menos de n vetores não gera V.

     Agora não é difícil ver por que vale o Teorema 4.5.1, pois, se                           Alguns autores definem o con-
                                         S  {v1, v2, . . . , vn}                              junto vazio como sendo uma
                                                                                              base do espaço vetorial nulo.
for uma base arbitrária de V, então a independência linear de S implica que qualquer          Isso é consistente com a nossa
conjunto em V com mais de n vetores é linearmente dependente, e qualquer conjunto em          definição de dimensão, pois o
V com menos de n vetores não gera V. Assim, vemos que um conjunto em V não pode ser           conjunto vazio não tem vetores,
base a menos que tenha exatamente n vetores.                                                  e o espaço vetorial nulo tem di-
                                                                                              mensão 0.
     Notamos, na introdução desta seção, que para certos espaços vetoriais familiares, a
noção intuitiva de dimensão coincide com o número de vetores numa base. A definição
seguinte torna precisa essa ideia.

 DEFINIÇÃO 1 A dimensão de um espaço vetorial de dimensão finita V é denotada
 por dim(V) e é definida como o número de vetores numa base de V. Além disso, defini-
 mos o espaço vetorial nulo como tendo dimensão zero.

 E X E M P L O 1 Dimensões de alguns espaços vetoriais familiares

dim(Rn)  n     A base canônica tem n vetores.                                                 Os engenheiros costumam usar
dim(Pn)  n  1  A base canônica tem n  1 vetores.                                              o termo graus de liberdade
dim(Mmn)  mn   A base canônica tem mn vetores.                                                como sinônimo de dimensão.

 E X E M P L O 2 Dimensão de ger(S)
Se S  {v1, v2, . . . , vr} for um conjunto linearmente independente no espaço vetorial V,
então S é automaticamente uma base de ger(S) (por quê?) e isso implica

                                            dim[ger(S)]  r
210 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Em palavras, a dimensão do espaço gerado por algum conjunto linearmente independente
                                          de vetores é igual ao número de vetores naquele conjunto.

                                           E X E M P L O 3 Dimensão de um espaço solução
                                          Encontre uma base e a dimensão do espaço solução do sistema homogêneo

                                          Solução Deixamos para o leitor resolver esse sistema com eliminação de Gauss-Jordan
                                          e mostrar que sua solução geral é

                                                                 x1  s  t, x2  s, x3  t, x4  0, x5  t
                                          que pode ser escrita em forma vetorial como

                                                                         (x1, x2, x3, x4, x5)  (s  t, s, t, 0, t)
                                          ou, alternativamente, como

                                                              (x1, x2, x3, x4, x5)  s(1, 1, 0, 0, 0)  t(1, 0, 1, 0, 1)
                                          Isso mostra que os vetores v1  (1, 1, 0, 0, 0) e v2  (1, 0, 1, 0, 1) geram o espaço
                                          solução. Como nenhum desses vetores é um múltiplo escalar do outro, também são line-
                                          armente independentes e, portanto, formam uma base do espaço solução. Assim, o espaço
                                          solução tem dimensão 2.

                                           E X E M P L O 4 Dimensão de um espaço solução
                                          Encontre uma base e a dimensão do espaço solução do sistema homogêneo

                                          Solução No Exemplo 6 da Seção 1.2, vimos que a solução desse sistema é
                                                       x1  3r  4s  2t, x2  r, x3  2s, x4  s, x5  t, x6  0

                                          que pode ser escrita em forma vetorial como
                                                                (x1, x2, x3, x4, x5, x6)  (3r  4s  2t, r, 2s, s, t, 0)

                                          ou, alternativamente, como
                                              (x1, x2, x3, x4, x5)  r(3, 1, 0, 0, 0, 0)  s(4, 0, 2, 1, 0, 0)  t(2, 0, 0, 0, 1, 0)

                                          Isso mostra que os vetores
                                                  v1  (3, 1, 0, 0, 0, 0), v2  (4, 0, 2, 1, 0, 0), v3  (2, 0, 0, 0, 1, 0)

                                          geram o espaço solução. Deixamos para o leitor verificar que esses vetores são linearmen-
                                          te independentes, mostrando que nenhum deles é combinação linear dos outros dois (mas
                                          veja a observação a seguir). Assim, o espaço solução tem dimensão 3. 

                                               Observação Pode ser mostrado que, para sistemas homogêneos, o método do exemplo anterior
                                               sempre produz uma base do espaço solução do sistema. Omitimos a prova formal.
                                                                                              4.5 Dimensão 211

Dedicamos o restante desta seção a uma série de teoremas que revelam as inter-relações        Alguns teoremas
sutis entre os conceitos de independência linear, base e dimensão. Esses teoremas não         fundamentais
são simples exercícios de matemática teórica; eles são essenciais para o entendimento de
espaços vetoriais e das aplicações com eles construídas.

     Começamos com um teorema (demonstrado no final desta seção) que trata do efeito
sobre a independência linear de um conjunto não vazio de vetores e do espaço por ele
gerado se um vetor for juntado a esse conjunto ou removido dele. Enunciado informal-
mente, começando com um conjunto linearmente independente S e juntando a S um vetor
que não é uma combinação linear dos de S, então o conjunto aumentado ainda continua
linearmente independente. Além disso, começando com um conjunto S de dois ou mais
vetores no qual um dos vetores é uma combinação linear dos outros, então esse vetor pode
ser removido de S sem afetar o gerado por S (Figura 4.5.1).

 O vetor fora do plano pode    Qualquer um dos vetores   Qualquer um dos dois vetores
 ser juntado aos dois outros   pode ser removido, e os   colineares pode ser removido,
 sem afetar sua independência  dois restantes continuam  e os dois restantes continuam
 linear.                       gerando o plano.          gerando o plano.

 Figura 4.5.1

TEOREMA 4.5.3 Teorema do mais/menos

Seja S um conjunto não vazio de vetores num espaço vetorial V.

(a) Se S for um conjunto linearmente independente e se v for um vetor em V que está
      fora do ger(S), então o conjunto S  {v} que resulta do acréscimo de v a S ainda
      é linearmente independente.

(b) Se v for um vetor em S que pode ser expresso como combinação linear dos outros
      vetores de S, e se S  {v} denotar o conjunto obtido removendo v de S, então S e
      S  {v} geram o mesmo espaço, ou seja,

                                      ger(S)  ger(S  {v})

 E X E M P L O 5 Aplicando o teorema mais/menos
Mostre que p1  1  x2, p2  2  x2 e p3  x3 são vetores linearmente independentes.

Solução O conjunto S  {p1, p2} é linearmente independente, pois nenhum de seus
vetores é um múltiplo escalar do outro. Como o vetor p3 não pode ser expresso como
combinação linear dos vetores em S (por quê?), pode ser juntado a S para produzir um
conjunto linearmente independente S  {p1, p2, p3}. 

     Em geral, para mostrar que um conjunto de vetores {v1, v2, . . . , vn} é uma base de um
espaço vetorial V, devemos mostrar que os vetores são linearmente independentes e que
geram V. No entanto, se soubermos que V tem dimensão n (de modo que {v1, v2, . . . , vn}
tem o número correto de vetores de uma base), então basta verificar ou que são linearmen-
te independentes ou que geram, pois, dessa forma, a outra condição é automaticamente
satisfeita. Esse é o conteúdo do teorema a seguir.
212 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 4.5.4 Sejam V um espaço vetorial de dimensão n e S um conjunto em V
                                            com exatamente n vetores. Então S é uma base de V se, e só se, S gera V ou S é linear-
                                            mente independente.

                                          Prova Suponha que S tenha exatamente n vetores e que gere V. Para provar que S é uma
                                          base, devemos mostrar que S é um conjunto linearmente independente. Se esse não for o
                                          caso, então algum vetor v em S é uma combinação linear dos demais vetores. Removendo
                                          esse vetor de S, segue do Teorema 4.5.3b que o conjunto restante de n  1 vetores ainda
                                          gera V. Mas isso é impossível, pois segue do Teorema 4.5.2b que nenhum conjunto com
                                          menos do que n vetores pode gerar um espaço vetorial de dimensão n. Assim, S é linear-
                                          mente independente.

                                                Suponha que S tenha exatamente n vetores e que seja um conjunto linearmente inde-
                                          pendente. Para provar que S é uma base, devemos mostrar que S gera V. Se esse não for o
                                          caso, então existe algum vetor v de V que não está no ger(S). Acrescentando esse vetor a
                                          S, segue do Teorema 4.5.3a que o conjunto resultante de n  1 vetores ainda é linearmen-
                                          te independente. Mas isso é impossível, pois o Teorema 4.5.2a afirma que nenhum con-
                                          junto com mais de n vetores em um espaço vetorial de dimensão n pode ser linearmente
                                          independente. Assim, S gera V. 

                                           E X E M P L O 6 Base por inspeção
                                           (a) Por inspeção, explique por que v1  (3, 7) e v2  (5, 5) formam uma base de R2.
                                          (b) Por inspeção, explique por que v1  (2, 0, 1), v2  (4, 0, 7) e v3  (1, 1, 4) for-

                                                mam uma base de R3.

                                          Solução (a) Como nenhum dos dois vetores é um múltiplo escalar do outro, os dois
                                          vetores formam um conjunto linearmente independente no espaço R2 de dimensão 2 e,
                                          portanto, constituem uma base, pelo Teorema 4.5.4.

                                          Solução (b) Os vetores v1 e v2 formam um conjunto linearmente independente no plano
                                          xz (por quê?). O vetor v3 está fora do plano xz, portanto, o conjunto {v1, v2, v3} tam-
                                          bém é linearmente independente. Como R3 tem dimensão 3, o Teorema 4.4.5 implica que
                                          {v1, v2, v3} é uma base de R3. 

                                                O próximo teorema (cuja prova é adiada para o final desta seção) revela dois fatos
                                          importantes sobre os vetores num espaço vetorial de dimensão finita.

                                            1. Cada conjunto gerador de um subespaço ou é uma base desse subespaço ou contém
                                                nele uma base.

                                            2. Cada conjunto linearmente independente num subespaço ou é uma base desse subes-
                                                paço ou pode ser estendido a uma base dele.

                                            TEOREMA 4.5.5 Seja S um conjunto finito de vetores num espaço vetorial V de di-
                                            mensão finita.
                                             (a) Se S gerar V, mas não for uma base de V, então S pode ser reduzido a uma base de

                                                  V removendo vetores apropriados de S.
                                             (b) Se S for um conjunto linearmente independente, mas não for uma base de V, então

                                                  S pode ser ampliado a uma base de V acrescentando vetores apropriados a S.
     Concluímos esta seção com um teorema que relaciona a dimensão de um espaço ve-        4.5 Dimensão 213
torial com as dimensões de seus subespaços.
                                                                                             OPCIONAL
TEOREMA 4.5.6 Se W for um subespaço de um espaço vetorial V de dimensão finita,
então

(a) W tem dimensão finita.
(b) dim(W)  dim(V ).
(c) W  V se, e só se, dim(W)  dim(V ).

Prova (a) Deixamos a prova dessa parte como exercício.
Prova (b) A parte (a) mostra que W tem dimensão finita, de modo que possui uma base

                                        S  {w1, w2, . . . , wm}
Ou S também é uma base de V ou não. Se for, então dim(V)  m, o que significa que
dim(V)  dim(W). Se não for, como S é um conjunto linearmente independente, pode ser
ampliado a uma base de V pela parte (b) do Teorema 4.5.5, o que implica que dim(W) 
dim(V). Assim, em ambos casos, mostramos que dim(W)  dim(V ).

Prova (c) Suponha que dim(W)  dim(V) e que

                                        S  {w1, w2, . . . ,wm}

seja uma base de W. Se S não fosse também uma base de V, então, por ser linearmente
independente, S poderia ser ampliado a uma base de V pela parte (b) do Teorema 4.5.5.
Mas isso significaria que dim(V) > dim(W), contradizendo nossa hipótese. Assim, S deve
ser também uma base de V, o que significa que W  V. 

     A Figura 4.5.2 ilustra as relações geométricas entre os subespaços de R3 em ordem de
dimensão crescente.

                                               Reta pela origem
                                                 (dimensão 1)

                                   A origem     Plano pela
                                 (dimensão 0)     origem

 Figura 4.5.2                                  (dimensão 2)

                                                     R3
                                               (dimensão 3)

Concluímos esta seção com as provas opcionais dos Teoremas 4.5.2, 4.5.3 e 4.5.5.

Prova do Teorema 4.5.2(a) Seja S  {w1, w2, . . . , wm} um conjunto qualquer de m
vetores em V, com m  n. Queremos mostrar que S é linearmente dependente. Como S
 {v1, v2, . . . , vn} é uma base, cada wi pode ser expresso como uma combinação linear
dos vetores em S, digamos,

                                                                 (1)
214 Álgebra Linear com Aplicações

Para mostrar que S é linearmente dependente, devemos encontrar escalares k1, k2, . . . , km
não todos zero, tais que

                                   k1w1  k2w2  · · ·  kmwm  0        (2)

Usando as equações em (1), podemos reescrever (2) como

Assim, pela independência linear de S, o problema de provar que S é um conjunto line-
armente independente se reduz a mostrar que existem escalares k1, k2, . . . , km não todos
zero, que satisfaçam

                                                                                                       (3)

No entanto, (3) tem mais incógnitas do que equações, de modo que a prova está completa,
pois o Teorema 1.2.2 garante a existência de soluções não triviais.

Prova do Teorema 4.5.2(b) Seja S  {w1, w2, . . . , wm} um conjunto qualquer de m
vetores em V, com m  n. Queremos mostrar que S não gera V. Faremos isso mostrando
que a suposição de que S gere V leva a uma contradição da independência linear de {v1,
v2, . . . , vn}.

     Se S gera V, então cada vetor em V é uma combinação linear dos vetores em S. Em
particular, cada vetor vi da base é uma combinação linear dos vetores em S, digamos,

                                                                     (4)

Para obter nossa contradição, mostraremos que existem escalares k1, k2, . . . , kn não todos
zero, tais que

                                   k1v1  k2v2  · · ·  knvn  0        (5)

No entanto, (4) e (5) têm a mesma forma que (1) e (2), exceto pela permutação de m com
n e dos vetores w com os vetores v. Assim, a conta que nos levou a (3) agora fornece

Esse sistema tem mais incógnitas do que equações e, portanto, tem soluções não triviais
pelo Teorema 1.2.2.

Prova do Teorema 4.5.3(a) Suponha que S  {v1, v2, . . . , vr } seja um conjunto linear-
mente independente de vetores em V, e que v seja um vetor em V que está fora do ger(S).

Para mostrar que S  {v1, v2, . . . , vr , v} é um conjunto linearmente independente, deve-
mos mostrar que os únicos escalares que satisfazem a equação

                                   k1v1  k2v2  · · ·  krvr  kr1v  0  (6)
                                                                                               4.5 Dimensão 215

são k1  k2  · · ·  kr  kr1  0. Mas certamente temos kr1  0, pois, caso contrário,
poderíamos resolver (6) em v como uma combinação linear de v1, v2, . . . , vr, contradizen-
do a nossa suposição de que v está fora do ger(S). Assim, (6) simplifica para

k1v1  k2v2  · · ·  krvr  0                                                (7)

o que implica, pela independência linear de {v1, v2, . . . , vr }, que

k1  k2  · · ·  kr  0

Prova do Teorema 4.5.3(b) Suponha que S  {v1, v2, . . . , vr } seja um conjunto de
vetores em V e (para sermos específicos) suponha que vr é uma combinação linear de v1,
v2, . . . , vr1, digamos,

vr  c1v1  c2v2  · · ·  cr1vr1                                             (8)

Queremos mostrar que se vr for removido de S, então o conjunto restante {v1, v2, . . . , vr1}
ainda gera ger(S), ou seja, devemos mostrar que cada vetor w em ger(S) pode ser expresso

como uma combinação linear de {v1, v2, . . . , vr1}. Mas se w for um vetor em ger(S), então
w pode ser expresso na forma

                             w  k1v1  k2v2  · · ·  kr1vr1  krvr
ou então, substituindo (8),

            w  k1v1  k2v2  · · ·  kr1vr1  kr (c1v1  c2v2  · · ·  cr1vr1)
o que dá w como uma combinação linear de v1, v2, . . . , vr1.

Prova do Teorema 4.5.5(a) Se S for um conjunto de vetores que gera V, mas não é uma
base de V, então S é um conjunto linearmente dependente. Assim, algum vetor v em S
pode ser expresso como uma combinação linear dos demais vetores em S. Pelo Teorema
de Mais/Menos (4.5.3b), podemos remover v de S e o conjunto S resultante ainda gera V.
Se S for linearmente independente, então S é uma base de V e podemos parar. Se S for
linearmente dependente, então podemos remover algum vetor apropriado de S para obter
um conjunto S que ainda gera V. Podemos continuar removendo vetores dessa maneira
até chegar, finalmente, num conjunto de vetores em S que é linearmente independente e
que gera V. Esse subconjunto de S é uma base de V.

Prova do Teorema 4.5.5(b) Suponha que dim(V)  n. Se S é um conjunto linearmente
independente que ainda não é uma base de V, então S não gera V e, portanto, existe algum
vetor v em V que não está no ger(S). Pelo Teorema de Mais/Menos (4.5.3a), podemos
acrescentar v a S e o conjunto S resultante ainda é linearmente independente. Se S gerar
V, então S é uma base de V e podemos parar. Se S não gerar V, então podemos acres-
centar algum vetor apropriado a S para obter um conjunto S que ainda é linearmente
independente. Podemos continuar acrescentando vetores dessa maneira até chegar num
conjunto de n vetores linearmente independentes em V. Esse conjunto será uma base de V
pelo Teorema 4.5.4. 
216 Álgebra Linear com Aplicações

Revisão de conceitos                                                Aptidões desenvolvidas

· Dimensão                                                          · Encontrar uma base e a dimensão do espaço solução de
· Relação entre o conceitos de independência linear, base e           um sistema linear homogêneo.

  dimensão                                                          · Usar a dimensão para determinar se um conjunto de
                                                                      vetores é uma base de um espaço vetorial de dimensão
                                                                      finita.

                                                                    · Estender um conjunto linearmente independente a uma
                                                                      base.

Conjunto de exercícios 4.5

 Nos Exercícios 1­6, encontre uma base do espaço solução do               (b) Faça uma conjectura sobre a dimensão de W.
sistema linear homogêneo e encontre a dimensão desse espaço. 
                                                                          (c) Confirme sua conjectura encontrando uma base de W.
1.      2.                                                          12. Em cada caso, encontre um vetor da base canônica de R3 que

3.                                                                       pode ser acrescentado ao conjunto {v1, v2} para formar uma
4.                                                                       base de R3.

5.  6.                                                                    (a) v1  (1, 2, 3), v2  (1, 2, 2)
                                                                          (b) v1  (1, 1, 0), v2  (3, 1, 2)
 7. Encontre bases dos seguintes subespaços de R3.                  13. Encontre vetores da base canônica de R4 que podem ser acres-
      (a) O plano 3x  2y  5z  0.                                         centados ao conjunto {v1, v2} para formar uma base de R4
      (b) O plano x  y  0.
      (c) A reta x  2t , y  t , z  4t.                                             v1  (1, 4, 2, 3), v2  (3, 8, 4, 6)
     (d) Todos os vetores da forma (a, b, c) com b  a  c.
                                                                    14. Seja {v1, v2, v3} uma base de um espaço vetorial V. Mostre que
 8. Encontre as dimensões dos seguintes subespaços de R4.                {u1, u2, u3} também é uma base, sendo u1  v1, u2  v1  v2 e
                                                                         u3  v1  v2  v3.
      (a) Todos os vetores da forma (a, b, c, 0).
      (b) Todos os vetores da forma (a, b, c, d), em que d  a  b    15. Os vetores v1  (1, 2, 3) e v2  (0, 5, 3) são linearmente
                                                                         independentes. Aumente {v1, v2} até uma base de R3.
           e c  a  b.
                                                                    16. Os vetores v1  (1, 2, 3, 5) e v2  (0, 1, 2, 3) são
      (c) Todos os vetores da forma (a, b, c, d), em que                 linearmente independentes. Aumente {v1, v2} até uma base
           a  b  c  d.                                                   de R4.

 9. Encontre a dimensão de cada um dos seguintes espaços veto-      17. (a) Mostre que, para cada inteiro positivo n, podemos encon-
     riais.                                                                    trar n  1 vetores linearmente independentes em F(,
      (a) O espaço vetorial de todas as matrizes n  n diagonais.               ). [Sugestão: procure polinômios.]
     (b) O espaço vetorial de todas as matrizes n  n simétricas.
      (c) O espaço vetorial de todas as matrizes n  n triangulares        (b) Use o resultado da parte (a) para provar que F(, )
           superiores.                                                         tem dimensão infinita.

10. Encontre a dimensão do subespaço de P3 consistindo em to-             (c) Prove que C(, ) e Cm(, ) são espaços vetoriais
     dos os polinômios a0  a1x  a2x2  a3x3 com a0  0.                          de dimensão infinita.

11. (a) Mostre que o conjunto W de todos os polinômios em P2        18. Seja S uma base de um espaço vetorial V de dimensão n. Mos-
           tais que p(1)  0 é um subespaço de P2.                        tre que se v1, v2, . . . , vr formarem um conjunto linearmente
                                                                         independente de vetores em V, então os vetores de coordena-
                                                                         das (v1)S, (v2)S, . . . , (vr )S formam um conjunto linearmente
                                                                         independente em Rn e reciprocamente.

                                                                    19. Usando a notação do Exercício 18, mostre que se os vetores
                                                                         v1, v2, . . . , vr gerarem V, então os vetores de coordenadas
                                                                         (v1)S, (v2)S, . . . , (vr )S geram Rn e reciprocamente.

                                                                    20. Em cada caso, encontre uma base do subespaço de P2 gerado
                                                                         pelos vetores dados.
                                                                          (a) 1  x  2x2, 3  3x  6x2, 9
                                                                                                            4.6 Mudança de bases 217

      (b) 1  x, x2, 2  2x2, 3x                                          (c) Existe um conjunto de 11 vetores que gera R17.
      (c) 1  x  3x2, 2  2x  6x2, 3  3x  9x2
     [Sugestão: seja S a base canônica de P2 e trabalhe com os vetores  (d) Cada conjunto linearmente independente de cinco vetores em
     de coordenadas em relação a S como nos Exercícios 18 e 19.]             R5 é uma base de R5.
21. Prove: qualquer subespaço de um espaço vetorial de dimensão
     finita tem dimensão finita.                                        (e) Cada conjunto de cinco vetores que gera R5 é uma base de R5.
22. Enuncie as duas partes do Teorema 4.5.2 em forma contrapo-
     sitiva.                                                            (f) Cada conjunto de vetores que gera Rn contém alguma base de
                                                                             Rn.
Exercícios verdadeiro/falso
                                                                        (g) Cada conjunto de vetores linearmente independente em Rn
Nas partes (a)-(j), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,          está contido em alguma base de Rn.
justificando sua resposta.
 (a) O espaço vetorial nulo tem dimensão zero.                          (h) Existe alguma base de M22 consistindo em matrizes invertí-
(b) Existe um conjunto de 17 vetores linearmente independentes               veis.

      em R17.                                                           (i)  Se A tiver tamanho     nn      e In  ,  A, A2,  . . . , An2 forem matrizes
                                                                             distintas, então {In,  A, A2,  ...   ,  An2} é  linearmente indepen-

                                                                             dente.

                                                                        (j) Existem pelo menos dois subespaços tridimensionais distin-
                                                                            tos de P2.

4.6 Mudança de bases

Uma base conveniente para um problema pode não ser conveniente para um outro, de forma
que é um procedimento comum no estudo de espaços vetoriais a mudança de uma base
para uma outra. Como a base é a generalização de coordenadas para um espaço vetorial, a
mudança de bases é relacionada à mudança de eixos coordenados em R2 e R3. Nesta seção,
estudamos problemas relativos à mudança de bases.

Se S  {v1, v2, . . . , vn} for uma base de um espaço vetorial V de dimensão finita e se                     Aplicação de coordenadas
                                        (v)S  (c1, c2, . . . , cn)

for o vetor de coordenadas de v em relação a S, então, como observamos na Seção 4.4, a
aplicação

v  (v)S                                                                                             (1)

cria uma conexão (uma bijeção) entre os vetores do espaço vetorial arbitrário V e os                                    Aplicação de coordenadas
vetores do espaço vetorial familiar Rn. Dizemos que (1) é a aplicação de coordenadas
de V em Rn. Nesta seção, é conveniente expressar os vetores de coordenadas em formato                                        [ ]S     c1

matricial

                                                                                                                        v             c.2

                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                  .

                                                                                                    (2)                               cn

                                                                                                                     V                            Rn

                                                                                                                      Figura 4.6.1

em que os colchetes enfatizam a notação matricial (Figura 4.6.1).

Existem muitas aplicações em que é necessário trabalhar com mais de um sistema de                           Mudança de bases
coordenadas. Nesses casos, acaba sendo importante saber como se relacionam as coorde-
nadas de um vetor fixado em relação a cada um desses sistemas de coordenadas. Isso nos
leva ao problema seguinte.

Problema da mudança de base Se v for um vetor num espaço vetorial V de dimensão
finita e se mudarmos a base de V de uma base B para uma base B, qual é a relação
entre os vetores de coordenadas [v]B e [v]B?
218 Álgebra Linear com Aplicações

Observação Para resolver esse problema, é conveniente dizer que B é a "base velha" e B a "base
nova". Assim, nosso objetivo é encontrar a relação entre as coordenadas velhas e novas de um vetor
v em V fixado.

     Para simplificar, resolvemos esse problema em espaços bidimensionais. A solução
para espaços de dimensão n é análoga. Sejam

                                  B  {u1, u2} e B  {u1, u2}
as bases velha e nova, respectivamente. Precisamos dos vetores de coordenadas dos veto-
res da base nova em relação à base velha. Suponha que sejam

                                                                                                       (3)

isto é,
                                                                                                       (4)

Seja, agora, v um vetor qualquer em V e seja
                                                                                                       (5)

o novo vetor de coordenadas, de modo que

                                     v  k1u1  k2u2               (6)

Para conseguir encontrar as coordenadas velhas de v, devemos expressar v em termos da
base velha B. Para isso, substituímos (4) em (6). Isso fornece

                                v  k1(au1  bu2)  k2(cu1  du2)
ou

                                v  (k1a  k2c)u1  (k1b  k2d)u2
Assim, o velho vetor de coordenadas de v é

que, por (5), pode ser escrito como

Essa equação afirma que o velho vetor de coordenadas [v]B é o resultado da multiplicação
do novo vetor de coordenadas [v]B à esquerda pela matriz

Como as colunas dessa matriz são as coordenadas dos vetores da base nova em relação à
base velha [ver (3)], temos a solução seguinte para o problema de mudança de base.

Solução do problema de mudança de base Se mudarmos a base de um espaço

vetorial V de alguma base velha B  {u1, u2, . . . , un} para uma base nova B 
{u1, u2, . . . , un}, então, dado qualquer vetor v em V, o velho vetor de coordenadas [v]B
está relacionado com o novo vetor de coordenadas [v]B pela equação

                                     [v]B  P[v]B                 (7)

onde as colunas de P são os vetores de coordenadas dos vetores da base nova em rela-
ção à base velha; ou seja, os vetores coluna de P são

                                   [u1]B, [u2]B , . . . , [un]B  (8)
                                                                                                            4.6 Mudança de bases 219

A matriz P na Equação (7) é denominada matriz de transição de B para B que, para en-                        Matrizes de transição

fatizar, muitas vezes denotamos por PBB. Segue de (8) que essa matriz pode ser expressa
em termos de seus vetores coluna como

                  (9)

Analogamente, a matriz de transição de B para B pode ser expressa em termos de seus
vetores coluna por

                                                                                                      (10)

Observação Há uma maneira simples de se lembrar dessas fórmulas usando os termos "matriz
velha" e "matriz nova" definidos na observação precedente. Na Fórmula (9), a base velha é B e a
nova é B, ao passo que na Fórmula (10), a base velha é B e a nova é B. Assim, ambas fórmulas
podem ser reescritas como segue.

 As colunas da matriz de transição de uma base velha para uma base nova são os veto-
 res de coordenadas da base velha em relação à base nova.

 E X E M P L O 1 Encontrando matrizes de transição
Considere as bases B  {u1, u2} e B  {u1, u2} de R2, onde

                     u1  (1, 0), u2  (0, 1), u1  (1, 1), u2  (2, 1)

(a) Encontre a matriz de transição PBB de B para B.
(b) Encontre a matriz de transição PBB de B para B.

Solução (a) Aqui, os vetores da base velha são u1 e u2, e os vetores da base nova são u1
e u2. Queremos encontrar os vetores de coordenadas dos vetores u1 e u2 da base velha em
relação aos vetores u1 e u2 da base nova. Para isso, observamos que

do que segue

e, portanto, que

Solução (b) Aqui, os vetores da base velha são u1 e u2 e os vetores da base nova são u1
e u2. Como na parte (a), queremos encontrar os vetores de coordenadas dos vetores u1 e
u2 da base velha em relação aos vetores u1 e u2 da base nova. Para isso, observamos que

do que segue

e, portanto, que
                                                                  
220 Álgebra Linear com Aplicações

                                           Suponha, agora, que B e B sejam as bases de um espaço vetorial V de dimensão

                                      finita. Como a multiplicação por PBB transforma vetores de coordenadas em relação à
                                      base B em vetores de coordenadas em relação à base B, e PBB transforma vetores de
                                      coordenadas em relação à base B em vetores de coordenadas em relação à base B, segue

                                      que para cada vetor v de V temos

                                      [v]B  PBB[v]B                                                           (11)

                                      [v]B  PBB[v]B                                                           (12)

                                       E X E M P L O 2 Calculando vetores de coordenadas

                                      Sejam B e B as bases no Exemplo 1. Use uma fórmula apropriada para encontrar [v]B,
                                      sabendo que

                                      Solução Para encontrar [v]B, precisamos fazer a transição de B para B. Da Fórmula
                                      (11) e da parte (a) do Exemplo 1, segue que

                                                                                                                      

Invertibilidade de matrizes de        Se B e B forem bases de um espaço vetorial V de dimensão finita, então
                          transição
                                      (PBB) (PBB)  PBB

                                      já que a multiplicação por (PBB) (PBB) transforma inicialmente as coordenadas de um
                                      vetor em relação a B nas coordenadas em relação a B e, depois, transforma essas coorde-
                                      nadas em relação a B de volta nas coordenadas em relação a B. Como o efeito final das

                                      duas operações é deixar cada vetor de coordenadas no lugar em que se encontrava, somos

                                      levados a concluir que PBB deve ser a matriz identidade, ou seja,

                                      (PBB) (PBB)  I                                                          (13)

                                      (omitimos a prova formal). Por exemplo, com as matrizes de transição obtidas no Exem-
                                      plo 1, temos

                                           Segue de (13) que PBB é invertível e que sua inversa é PBB. Assim, obtemos o
                                      teorema a seguir.

                                      TEOREMA 4.6.1 Se P for a matriz de transição de uma base B para uma base B de
                                      um espaço vetorial V de dimensão finita, então P é invertível e P1 é a matriz de tran-
                                      sição de B para B.

    Um método eficiente para          Nosso próximo objetivo é desenvolver um procedimento eficiente para calcular matrizes
                                      de transição entre bases de Rn. Conforme ilustrado no Exemplo 1, o primeiro passo no
calcular matrizes de transição
                              em R n  cálculo de uma matriz de transição é expressar cada vetor da base nova como uma combi-
                                      nação linear dos vetores da base antiga. Em Rn, isso envolve resolver n sistemas lineares

                                      em n incógnitas, todos com a mesma matriz de coeficientes (por quê?). Uma maneira

                                      eficiente de fazer isso é com o método ilustrado no Exemplo 2 da Seção 1.6, como segue.
                                                                                                              4.6 Mudança de bases 221

Um procedimento para calcular PBB
Passo 1. Montamos a matriz [B | B].
Passo 2. Reduzimos a matriz do Passo 1 à forma escalonada reduzida usando opera-

     ções elementares com as linhas.
Passo 3. A matriz resultante é [I | PBB].
Passo 4. Extraímos a matriz PBB do lado direito da matriz do Passo 3.

Esse procedimento é capturado no diagrama seguinte.

[base nova | base velha]  [I | transição da velha à nova] (14)

 E X E M P L O 3 De novo o Exemplo 1
No Exemplo 1, consideramos as bases B  {u1, u2} e B  {u1, u2} de R2, em que

                     u1  (1, 0), u2  (0, 1), u1  (1, 1), u2  (2, 1)
(a) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição de B para B.
(b) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição de B para B.
Solução (a) Aqui B é a base velha e B é a base nova, portanto,

                            [base nova | base velha] 

Como o lado esquerdo já é a matriz identidade, não precisamos reduzir. Vemos claramen-
te que a matriz de transição é

que está de acordo com o resultado no Exemplo 1.
Solução (b) Aqui B é a base velha e B é a base nova, portanto,

                            [base nova | base velha] 
Reduzindo essa matriz até tornar o lado esquerdo a identidade, obtemos (verifique)

                   [I | transição da velha para a nova] 
de modo que a matriz de transição é

que também está de acordo com o resultado no Exemplo 1. 

Note que, na parte (a) do último exemplo, os vetores coluna da matriz que faz a transição  Transição para a base
da base B para a base canônica foram exatamente os vetores de B escritos em forma de       canônica em Rn
colunas. Isso ilustra o seguinte resultado geral.
       https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

222 Álgebra Linear com Aplicações

                               TEOREMA 4.6.2 Sejam B  {u1, u2, . . . , un} uma base qualquer do espaço vetorial
                               Rn e S  {e1, e2, . . . , en} a base canônica de Rn. Se os vetores dessas bases forem escri-
                               tos em forma de colunas, então

                                                            PBS  [u1 | u2 | · · · | un]                                (15)

                                    Segue desse teorema que se

                                                                     A  [u1 | u2 | · · · | un]

                               é uma matriz n  n invertível qualquer, então A pode ser vista como a matriz de transição
                               da base {u1, u2, . . . , un} de Rn para a base canônica de Rn. Assim, por exemplo, a matriz

                               cuja invertibilidade foi mostrada no Exemplo 4 da Seção 1.5, é a matriz de transição da
                               base

                                                            u1  (1, 2, 1), u2  (2, 5, 0), u3  (3, 3, 8)

                               para a base

                                                            e1  (1, 0, 0), e2 = (0, 1, 0), e3 = (0, 0, 1)

Revisão de conceitos                                        Aptidões desenvolvidas
· Aplicação de coordenadas
· Problema da mudança de base                               · Encontrar diretamente os vetores de coordenadas em
· Matriz de transição                                         relação a uma base dada.

                                                            · Encontrar a matriz de transição de uma base para outra.
                                                            · Usar a matriz de transição para calcular vetores de

                                                              coordenadas.

Conjunto de exercícios 4.6                                  4. Encontre o vetor de coordenadas de A em relação à base
                                                                S  {A1, A2, A3, A4} de M22.
 1. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de w em
     relação à base S  {u1, u2} de R2.                      5. Considere os vetores de coordenadas

      (a) u1  (1, 0), u2  (0, 1); w  (3,-7)                     (a) Encontre w se S for a base no Exercício 2(a).
                                                                (b) Encontre q se S for a base no Exercício 3(a).
      (b) u1  (2, 4), u2  (3, 8); w  (1, 1)                     (c) Encontre B se S for a base no Exercício 4.

      (c) u1  (1, 1), u2  (0, 2); w  (a, b)

 2. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de v em
     relação à base S  {v1, v2, v3} de R3.

      (a) v  (2, 1, 3); v1  (1, 0, 0), v2  (2, 2, 0),
           v3  (3, 3, 3)

      (b) v  (5, 12, 3); v1  (1, 2, 3), v2  (4, 5, 6),
           v3  (7, 8, 9)

 3. Em cada parte, encontre o vetor de coordenadas de p em
     relação à base S  {p1, p2, p3} de P2.
      (a) p  4  3x  x2; p1  1, p2  x, p3  x2
      (b) p  2  x  x2; p1  1  x, p2  1  x2,
           p3  x  x2
                                                                 4.6 Mudança de bases 223

 6. Considere as bases B  {u1, u2} e B  {u1, u2} de R2, em que        (b) Encontre a matriz de transição de B para B.

      (a) Encontre a matriz de transição de B para B.                  (c) Calcule o vetor de coordenadas [p]B , em que p  4  x,
     (b) Encontre a matriz de transição de B para B.                        e use (12) para calcular [p]B .
      (c) Calcule o vetor de coordenadas [w]B , em que
                                                                      (d) Confira seu trabalho calculando [p]B diretamente.
           e use (10) para calcular [w]B .
     (d) Confira seu trabalho calculando [w]B diretamente.       11. Seja V o espaço gerado por f1  sen x e f2  cos x.
 7. Repita as orientações do Exercício 6 com o mesmo vetor w,          (a) Mostre que g1  2 sen x  cos x e g2  3 cos x formam
     mas com                                                                uma base de V.

 8. Considere as bases B  {u1, u2, u3} e B  {u1, u2, u3} de R3,       (b) Encontre a matriz de transição de B  {g1, g2} para
     em que                                                                 B  {f1, f2}.

      (a) Encontre a matriz de transição de B para B.                  (c) Encontre a matriz de transição de B para B.
     (b) Calcule o vetor de coordenadas [w]B , em que
                                                                      (d) Calcule o vetor de coordenadas [h]B , em que
           e use (12) para calcular [w]B.                                   h  2 sen x  5 cos x, e use (12) para calcular [h]B .
      (c) Confira seu trabalho calculando [w]B diretamente.
 9. Repita as orientações do Exercício 8 com o mesmo vetor w,          (e) Confira seu trabalho calculando [h]B diretamente.
     mas com                                                     12. Sejam S a base canônica de R2 e B  {v1, v2} a base dada por

10. Considere as bases B  {p1, p2} e B  {q1, q2} de P1, em que        v1  (2, 1) e v2  (3, 4).
       p1  6  3x, p2  10  2x, q1  2, q2  3  2x
                                                                       (a) Encontre a matriz de transição PBS por inspeção.
      (a) Encontre a matriz de transição de B para B.
                                                                      (b) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição
                                                                            PSS.

                                                                       (c) Confirme que PBS e PSB são inversas uma da outra.
                                                                      (d) Seja w  (5, 3). Encontre [w]B e então use a Fórmula

                                                                            (11) para calcular [w]S .
                                                                       (e) Seja w  (3, 5). Encontre [w]S e então use a Fórmula

                                                                            (12) para calcular [w]B.

                                                                 13. Sejam S a base canônica de R3 e B  {v1, v2, v3} a base dada
                                                                      por v1  (1, 2, 1), v2  (2, 5, 0) e v3  (3, 3, 8).

                                                                       (a) Encontre a matriz de transição PBS por inspeção.

                                                                      (b) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição
                                                                            PSB.

                                                                       (c) Confirme que PBS e PSB são inversas uma da outra.
                                                                      (d) Seja w  (5, 3, 1). Encontre [w]B e então use a Fórmula

                                                                            (11) para calcular [w]S .
                                                                       (e) Seja w  (3, 5, 0). Encontre [w]S e então use a Fórmula

                                                                            (12) para calcular [w]B .

                                                                 14. Sejam B1  {u1, u2} e B2  {v1, v2} as bases de R2 dadas por
                                                                      u1  (2, 2), u2  (4, 1), v1  (1, 3) e v2  (1, 1).

                                                                       (a) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição
                                                                            PB2B1.

                                                                      (b) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição
                                                                            PB1B2.

                                                                       (c) Confirme que PB2B1 e PB1B2 são inversas uma da outra.
                                                                      (d) Seja w  (5, 3). Encontre [w]B1 e use a matriz PB1B2

                                                                            para calcular [w]B2 a partir de [w]B1.
                                                                       (e) Seja w  (3, 5). Encontre [w]B2 e use a matriz PB2B1

                                                                            para calcular [w]B2 a partir de [w]B1.
                                                                 15. Sejam B1  {u1, u2} e B2  {v1, v2} as bases de R2 dadas por

                                                                      u1  (1, 2), u2  (2, 3), v1  (1, 3) e v2  (1, 4)

                                                                       (a) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição
                                                                            PB2B1.
224 Álgebra Linear com Aplicações

     (b) Use a Fórmula (14) para encontrar a matriz de transição           de B de v1, . . . , vn para vn, . . . , v1? Qual é o efeito sobre P se
           PB1B2.                                                          invertermos a ordem dos vetores de B e de B?

      (c) Confirme que PB2B1 e PB1B2 são inversas uma da outra.       23. Considere a matriz
     (d) Seja w  (0, 1). Encontre [w]B1 e use a matriz PB1B2 para
                                                                            (a) P é a matriz de transição de qual base B para a base canô-
           calcular [w]B2 a partir de [w]B1.                                     nica S  {e1, e2, e3} de R3?
      (e) Seja w  (2, 5). Encontre [w]B2 e use a matriz PB2B1 para
                                                                           (b) P é a matriz de transição da base canônica S  {e1, e2, e3}
           calcular [w]B1 a partir de [w]B2.                                     para qual base B de R3?
16. Sejam B1  {u1, u2, u3} e B2  {v1, v2, v3} as bases de R3 da-
                                                                      24. A matriz
     das por u1  (3, 0, 3), u2  (3, 2, 1), u3  (1, 6, 1),
     v1  (6, 6, 0), v2  (2, 6, 4) e v3  (2, 3, 7).                         é a matriz de transição de qual base B para a base R3 de
      (a) Encontre a matriz de transição PB1B2 .                           {(1, 1, 1), (1, 1, 0), (1, 0, 0)}?
     (b) Seja w  (5, 8, 5). Encontre [w]B1 e então use a ma-
                                                                      25. Seja B uma base de Rn. Prove que os vetores v1, v2, . . . , vk
           triz de transição obtida na parte (a) para calcular [w]B2       formam um conjunto linearmente independente de Rn se, e só
           por multiplicação matricial.                                    se, os vetores [v1]B, [v2]B, . . . , [vk]B formam um conjunto line-
                                                                           armente independente de Rn.
      (c) Confira seu resultado na parte (b) calculando [w]B2 dire-
           tamente.                                                   26. Seja B uma base de Rn. Prove que os vetores v1, v2, . . . , vk ge-
                                                                           ram Rn se, e só se, os vetores [v1]B, [v2]B, . . . , [vk]B geram Rn.
17. Repita as orientações do Exercício 16 com o mesmo vetor w,
     mas com u1  (2, 1, 1), u2  (2, 1, 1), u3  (1, 2, 1),             27. Se valer [w]B  w com qualquer vetor w de Rn, o que pode ser
     v1  (3, 1, 5), v2  (1, 1, 3) e v3  (1, 0, 2).                         dito sobre a base B?

18. Sejam S  {e1, e2} a base canônica de R2 e a base que resulta      Exercícios verdadeiro/falso
     quando os vetores de S são refletidos em torno da reta y  x.
                                                                      Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
      (a) Encontre a matriz de transição PBS .                        justificando sua resposta.
     (b) Seja P  PBS e mostre que PT  PSB .
19. Sejam S  {e1, e2} a base canônica de R2 e a base que resulta      (a) Se B1 e B2 forem bases de um espaço vetorial V, então
     quando os vetores de S são refletidos em torno da reta que faz        existe uma matriz de transição de B1 para B2 .
     um ângulo  com o eixo x positivo.
                                                                      (b) Matrizes de transição são invertíveis.
      (a) Encontre a matriz de transição PBS.
     (b) Seja P  PBS e mostre que PT  PSB .                           (c) Se B for uma base do espaço vetorial Rn, então PBB é a
20. Se B1, B2 e B3 forem bases de R2 e se                                  matriz identidade.

     então PB3B1  ____________.                                       (d) Se PB1B2 for uma matriz diagonal, então cada vetor em
21. Se P for a matriz de transição de uma base B para uma base B           B2 é um múltiplo escalar de algum vetor em B1 .

     e Q a matriz de transição de B para uma base C, qual é a ma-     (e) Se cada vetor em B2 for um múltiplo escalar de algum
     triz de transição de B para C? Qual é a matriz de transição de
     C para B?                                                             vetor em B1, então PB1B2 é uma matriz diagonal.

22. Para escrever o vetor de coordenadas de um vetor, é neces-        (f)  Se A for uma matriz quadrada,  então  A    PB1B2,  usando
     sário especificar um ordenamento dos vetores das bases. Se            certas bases B1 e B2 de Rn.
     P for a matriz de transição de uma base B para uma base B,
     qual é o efeito sobre P de uma inversão da ordem dos vetores
                                                                                    4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 225

4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo

Nesta seção, estudamos alguns espaços vetoriais importantes associados com matrizes.
Aprofundaremos o entendimento das relações entre as soluções de um sistema linear e as
propriedades de sua matriz de coeficientes.
Lembre que podemos escrever vetores com parênteses e vírgulas ou em forma matricial Espaço linha, espaço coluna
como vetores linha ou vetores coluna. Nesta seção, utilizamos essas duas últimas formas. e espaço nulo

 DEFINIÇÃO 1 Para uma matriz n  n

 os vetores

 em Rn formados pelas linhas de A são denominados vetores linha de A, e os vetores

 em Rm formados pelas colunas de A são denominados vetores coluna de A.
 E X E M P L O 1 Vetores linha coluna de uma matriz 2  3
Seja

Os vetores linha de A são
                             r1  [2 1 0] e r2  [3 1 4]

e os vetores coluna de A são
                                                                              

     A próxima definição caracteriza três espaços vetoriais importantes associados com
uma matriz.

 DEFINIÇÃO 2 Se A for uma matriz m  n, então o subespaço de Rn gerado pelos
 vetores linha de A é denominado espaço linha de A, e o subespaço de Rm gerado pelos
 vetores coluna de A é denominado espaço coluna de A. O espaço solução do sistema
 homogêneo de equações Ax  0, que é um subespaço de Rn, é denominado espaço
 nulo de A.
226 Álgebra Linear com Aplicações

                                                Nesta seção e na próxima, iremos nos ocupar de duas questões gerais.

                                            Questão 1. Quais relações existem entre as soluções de um sistema linear Ax  b e o
                                            espaço linha, o espaço coluna e o espaço nulo da matriz de coeficientes A?
                                            Questão 2. Quais relações existem entre o espaço linha, o espaço coluna e o espaço
                                            nulo de uma matriz?

                                          Começando com a primeira questão, suponha que

Segue da Fórmula (10) da Seção 1.3 que se c1, c2, . . . , cn denotam os vetores coluna de A,
então o produto Ax pode ser expresso como uma combinação linear desses vetores com

coeficientes de x, ou seja,

Ax  x1c1  x2c2  · · ·  xncn                        (1)

Assim, um sistema linear Ax  b de m equações em n incógnitas pode ser escrito como

x1c1  x2c2  · · ·  xncn  b                         (2)

do que podemos concluir que Ax  b é consistente se, e só se, b pode ser expresso como
uma combinação linear dos vetores coluna de A. Isso fornece o seguinte teorema.

TEOREMA 4.7.1 Um sistema Ax  b de equações lineares é consistente se, e só se, b
está no espaço coluna de A.

 E X E M P L O 2 Um vetor b no espaço coluna de A
Seja Ax  b o sistema linear

Mostre que b está no espaço coluna de A expressando b como uma combinação linear dos
vetores coluna de A.
Solução Resolvendo o sistema por eliminação gaussiana, obtemos (verifique)

                                     x1  2, x2  1, x3  3
Disso e da Fórmula (2) segue que

                                                                            

     Pelo Teorema 3.4.4, sabemos que a solução geral de um sistema linear consistente Ax
 b pode ser obtida somando qualquer solução específica desse sistema com a solução
geral do sistema linear homogêneo Ax  0 correspondente. Lembrando que o espaço
                                                                                    4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 227

nulo de A é igual ao espaço solução de Ax  0, podemos reescrever aquele teorema neste
formato.

TEOREMA 4.7.2 Se x0 denotar uma solução qualquer de um sistema linear consis-
tente Ax  b e se S  {v1, v2, . . . , vk} for uma base do espaço nulo de A, então cada
solução de Ax  b pode ser expressa na forma

               x  x0  c1v1  c2v2  · · ·  ckvk                                 (3)

Reciprocamente, com qualquer escolha dos escalares c1, c2, . . . , ck, o vetor x dessa
fórmula é uma solução de Ax  b.

     A Equação (3) dá uma fórmula para a solução geral de Ax  b. O vetor x0 nessa
fórmula é denominado solução particular de Ax  b, e a parte restante da fórmula é
denominada solução geral de Ax  0. Em palavras, podemos reescrever essa fórmula
como segue.

 A solução geral de um sistema linear consistente pode ser expressa como a soma de
 uma solução particular daquele sistema com a solução geral do sistema homogêneo
 correspondente.

     O conjunto das soluções de Ax  b pode ser visto geometricamente como a transla-
ção por x0 do espaço solução de Ax  0 (Figura 4.7.1).

                                                                           y

                  x0 + x

               x  x0                           x

                                               Conjunto das
                                               soluções de Ax = b

 Figura 4.7.1         Espaço solução
                      de Ax = 0

 E X E M P L O 3 Solução geral de um sistema linear Ax  b
Na subseção final da Seção 3.4, comparamos as soluções dos sistemas lineares
228 Álgebra Linear com Aplicações

                                          e deduzimos que a solução geral x do sistema não homogêneo e a solução geral xh do siste-
                                          ma homogêneo correspondente (quando escrita como vetor coluna) estão relacionadas por

                                                                                                 

                                   Pela observação que segue o Exemplo 4 da Seção 4.5, sabemos que os vetores em xh
                              formam uma base do espaço solução de Ax  0.

Bases dos espaços linha,      Iniciamos o desenvolvimento de operações elementares com linhas com o propósito de
               coluna e nulo  resolver sistemas lineares, e nosso trabalho mostrou que efetuar uma operação elementar
                              com as linhas de uma matriz aumentada não altera o conjunto de soluções do sistema
                              linear correspondente. Segue que aplicar uma operação elementar com as linhas de A não
                              muda o conjunto de soluções do sistema linear Ax  0 correspondente ou, dito de outra
                              forma, não altera o espaço nulo de A. Assim, temos o teorema seguinte.

                              TEOREMA 4.7.3 As operações elementares com linhas não alteram o espaço nulo de
                              uma matriz.

                                   O resultado que acompanha o Teorema 4.7.3 é o próximo teorema, cuja prova fica
                              para os exercícios.

                              TEOREMA 4.7.4 As operações elementares com linhas não alteram o espaço linha de
                              uma matriz.

                                   Os Teoremas 4.7.3 e 4.7.4 podem levar o leitor a acreditar erroneamente que as ope-
                              rações elementares com linhas não afetam o espaço coluna de uma matriz. Para ver por
                              que isso não é verdade, compare a matrizes

                              A matriz B pode ser obtida de A somando 2 vezes a primeira linha à segunda. Contudo,
                              essa operação mudou o espaço coluna de A, pois esse espaço coluna consiste nos múlti-
                              plos escalares de

                              enquanto o espaço coluna de B consiste nos múltiplos escalares de

                              e os dois espaços são diferentes.
                                                                                    4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 229
 E X E M P L O 4 Encontrando uma base do espaço nulo de uma matriz
Encontre uma base do espaço nulo da matriz

Solução O espaço nulo de A é o espaço solução do sistema linear homogêneo Ax  0
que, conforme vimos no Exemplo 3, tem a base

                                                                                

Observação Note que os vetores da base v1, v2 e v3 no último exemplo são os vetores que obtemos
quando tomamos sucessivamente um dos parâmetros da solução geral igual a 1 e os demais iguais
a 0.

     O próximo teorema torna possível encontrar, apenas por inspeção, bases para os espa-
ços linha e coluna de uma matriz em forma escalonada.

 TEOREMA 4.7.5 Se uma matriz R está em forma escalonada por linhas, então os
 vetores linha com os pivôs (ou seja, os vetores linha não nulos) formam uma base do
 espaço linha de R, e os vetores coluna com os pivôs vetores linha formam uma base do
 espaço coluna de R.

A prova envolve um pouco mais do que uma análise das posições das entradas 0 e 1 de R.
Omitimos os detalhes.

 E X E M P L O 5 Bases dos espaços linha e coluna
A matriz

está em forma escalonada por linhas. Pelo Teorema 4.7.5, os vetores
230 Álgebra Linear com Aplicações
                                          formam uma base do espaço linha de R e os vetores

                                          formam uma base do espaço coluna de R.
                                           E X E M P L O 6 Bases de um espaço linha com redução por linhas
                                          Encontre uma base do espaço linha da matriz

Solução Como operações elementares com linhas não alteram o espaço linha de uma
matriz, podemos encontrar uma base do espaço linha de A encontrando uma base do espa-
ço linha de qualquer forma escalonada por linhas de A. Reduzindo A à forma escalonada
por linhas, obtemos (verifique)

Pelo Teorema 4.7.5, os vetores linha não nulos de R formam uma base do espaço linha de
R e, portanto, formam uma base do espaço linha de A. Esses vetores de base são

                            

     O problema de encontrar uma base do espaço coluna da matriz A no Exemplo 6 foi
complicado pelo fato de que uma operação elementar com linhas pode alterar o espaço
coluna. Contudo, a boa notícia é que as operações elementares com linhas não alteram
as relações de dependência linear entre os vetores coluna. Para tornar isso mais preciso,
suponha que w1, w2, . . . ,wk sejam vetores coluna linearmente dependentes de A, de modo
que existam escalares c1, c2, . . . , ck não todos nulos e tais que

c1w1  c2w2  · · ·  ckwk  0                                                                                  (4)

Efetuando uma operação elementar com as linhas de A, esses vetores serão alterados em
novos vetores coluna w1, w2, . . . , wk. À primeira vista, poderia parecer possível que os
vetores transformados poderiam ser linearmente independentes. Contudo, isso não ocorre,
pois pode ser provado que esses novos vetores coluna serão linearmente dependentes e, de
fato, relacionados por uma equação

                                   c1w1  c2w2  · · ·  ckwk  0

que tem exatamente os mesmos coeficientes de (4). O fato de as operações elementares
preservarem a independência linear entre vetores coluna decorre do fato de essas opera-
ções serem reversíveis (por quê?). O próximo teorema resume todos esses resultados.
                                                                                    4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 231

 TEOREMA 4.7.6 Sejam A e B matrizes equivalentes por linhas.
  (a) Um conjunto qualquer de vetores coluna de A é linearmente independente se, e só

       se, o conjunto de vetores coluna correspondente de B é linearmente independente.
  (b) Um conjunto qualquer de vetores coluna de A forma uma base do espaço coluna

       de A se, e só se, o conjunto de vetores coluna correspondente de B forma uma
       base do espaço coluna de B.

 E X E M P L O 7 Base de um espaço coluna com redução por linhas
Encontre uma base do espaço coluna da matriz

Solução Observamos no Exemplo 6 que a matriz

é uma forma escalonada por linhas de A. Lembrando que A e R podem ter espaços
coluna distintos, não podemos encontrar uma base do espaço coluna de A diretamente
a partir dos vetores coluna de R. Contudo, segue do Teorema 4.7.6b que se encontrar-
mos um conjunto de vetores coluna de R que formem uma base do espaço coluna de
R, então os vetores coluna de A correspondentes formarão uma base do espaço coluna
de A.

     Como as primeira, terceira e quinta colunas de R contêm os pivôs dos vetores linha,
temos que os vetores

formam uma base do espaço coluna de R. Assim, os vetores coluna de A correspondentes,
a saber,

formam uma base do espaço coluna de A. 
     Até aqui, focamos nosso estudo em métodos para encontrar bases associadas a matri-

zes. Esses métodos podem ser facilmente adaptados ao problema mais geral de encontrar
uma base do espaço gerado por um conjunto de vetores em Rn.
232 Álgebra Linear com Aplicações
                                           E X E M P L O 8 Base de um espaço vetorial usando operações com linhas
                                          Encontre uma base do subespaço de R5 gerado pelos vetores

                                          Solução O espaço gerado por esses vetores é o espaço linha da matriz

                              Reduzindo essa matriz a uma forma escalonada por linhas, obtemos

                              Os vetores linha não nulos nessa matriz são

                                            w1  (1, 2, 0, 0, 3), w2  (0, 1, 3, 2, 0), w3  (0, 0, 1, 1, 0)

                              Esses vetores formam uma base do espaço linha e, consequentemente, formam uma base
                              do subespaço de R5 gerado por v1, v2, v3 e v4. 

Bases formadas com vetores    Em todos os nossos exemplos considerados até aqui, procuramos bases sem considerar
linha e coluna de uma matriz  restrições particulares impostas sobre os vetores individuais na base. Agora atacamos o
                              problema de encontrar uma base do espaço linha de uma matriz A constituída inteiramen-
                              te de vetores linha de A e uma base do espaço coluna de A constituída inteiramente de
                              vetores coluna de A.

                                   Refletindo sobre o que fizemos anteriormente, vemos que o procedimento usado no
                              Exemplo 7 produziu, de fato, uma base do espaço coluna de A constituída de vetores colu-
                              na de A, ao passo que o procedimento usado no Exemplo 6 produziu uma base do espaço
                              linha de A, mas aquela base não consistia em vetores linha de A. O próximo exemplo
                              mostra como adaptar o procedimento do Exemplo 7 para encontrar uma base do espaço
                              linha de uma matriz que seja formada por seus vetores linha.

                               E X E M P L O 9 Uma base do espaço linha de uma matriz
                              Encontre uma base do espaço linha de

                              consistindo totalmente em vetores linha de A.

                              Solução Vamos transpor A e, com isso, converter o espaço linha de A no espaço coluna
                              de AT; em seguida, usaremos o método do Exemplo 7 para encontrar uma base do espaço
                                                                                    4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 233
coluna de AT e, finalmente, vamos transpor de novo para converter os vetores coluna de
volta para vetores linha. Transpondo A, obtemos

Reduzindo essa matriz a uma forma escalonada por linhas, obtemos

As primeira, segunda e quarta colunas contêm pivôs, de modo que os vetores coluna de AT
correspondentes formam uma base do espaço coluna de AT, a saber,

Transpondo de novo e ajustando a notação de acordo, obtemos os vetores
                  r1  [1 2 0 0 3], r2  [2 5 3 2 6],

e
                                      r4  [2 6 18 8 6]

que formam uma base do espaço linha de A. 
     Em seguida, veremos um exemplo que adapta os métodos desenvolvidos acima para

resolver o problema geral em Rn que segue.

 Problema Dado um conjunto S  {v1, v2, . . . , vk} de vetores em Rn, encontre um
 subconjunto desses vetores que forme uma base de ger(S) e expresse os vetores que
 não estejam na base como combinações lineares dos vetores da base.

 E X E M P L O 1 0 Bases e combinações lineares
(a) Encontre um subconjunto dos vetores

                            v1  (1, 2, 0, 3), v2  (2, 5, 3, 6),
                 v3  (0, 1, 3, 0), v4  (2, 1, 4, 7), v5  (5, 8, 1, 2)
     que forma uma base para o espaço gerado por esses vetores.
(b) Expresse cada vetor não da base como uma combinação linear dos vetores da base.
234 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Solução (a) Começamos construindo uma matriz que tem v1, v2, . . . , v5 como vetores
                                          coluna, como segue.

                                                                                                                                                  (5)

                                          A primeira parte de nosso problema pode ser resolvida encontrando uma base do espaço
                                          coluna dessa matriz. Reduzindo a matriz a uma forma escalonada reduzida por linhas e
                                          denotando os vetores coluna da matriz resultante por w1, w2, w3, w4 e w5, obtemos

                                                                                                                                                  (6)

                                          Os pivôs ocorrem nas colunas 1, 2 e 4 e, portanto, pelo Teorema 4.7.5,
                                                                                         {w1, w2, w4}

                                          é uma base do espaço coluna de (6) e, consequentemente,
                                                                                          {v1, v2, v4}

                                          é uma base do espaço coluna de (5).
                                          Solução (b) Começamos expressando w3 e w5 como combinações lineares dos vetores
                                          w1, w2, w4 da base. A maneira mais simples de fazer isso é expressar w3 e w5 em termos
                                          dos vetores da base com os menores índices. Assim, expressaremos w3 como combinação
                                          linear de w1 e w2, e w5 como combinação linear de w1, w2 e w4. Inspecionando (6), essas
                                          combinações lineares são

                                          denominadas equações de dependência. As relações correspondentes em (5) são

                                                                                                           

                                                A seguir, apresentamos um resumo dos passos que seguimos no último exemplo para
                                          resolver o problema proposto.

                                                 Base de ger(s)
                                            Passo 1. Formamos a matriz A com os vetores em S  {v1, v2, . . . , vk} como vetores

                                                 coluna.
                                            Passo 2. Reduzimos a matriz A a uma forma escalonada reduzida por linhas R.
                                            Passo 3. Denotamos os vetores coluna de R por w1, w2, . . . , wk.
                                            Passo 4. Identificamos as colunas de R com os pivôs. Os vetores coluna de A corres-

                                                 pondentes formam uma base de ger(S).
                                            Isso completa a primeira parte do problema.
                                                                                   4.7 Espaço linha, espaço coluna e espaço nulo 235

Passo 5. Obtemos um conjunto de equações de dependência expressando cada vetor
     coluna de R que não tem pivô como uma combinação linear de vetores coluna pre-
     cedentes que contenham pivôs.

Passo 6. Substituímos os vetores coluna de R que aparecem nas equações de depen-
     dência pelos vetores coluna de A correspondentes.

Isso completa a segunda parte do problema.

Revisão de conceitos                                            · Relações entre os espaços linha, coluna e nulo de uma matriz
· Vetores linha                                                 · Equações de dependência
· Vetores coluna
· Espaço linha                                                  Aptidões desenvolvidas
· Espaço coluna                                                 · Determinar se um dado vetor está no espaço coluna de
· Espaço nulo
· Solução geral                                                   uma matriz.
· Solução particular                                            · Encontrar uma base do espaço nulo de uma matriz.
· Relações entre sistemas lineares e espaços linha,             · Encontrar uma base do espaço linha de uma matriz.
                                                                · Encontrar uma base do espaço coluna de uma matriz.
  coluna e nulos                                                · Encontrar uma base do espaço gerado por um conjunto de

Conjunto de exercícios 4.7                                        vetores em Rn.

 1. Identifique os vetores linha e os vetores coluna da matriz        (d)

2. Em cada parte, expresse o produto Ax como uma combinação     (e)
    linear dos vetores coluna de A.

(a)  (b)                                                        4. Suponha que x1  1, x2  2, x3  4, x4  3 seja uma
                                                                    solução de um sistema linear não homogêneo Ax  b e que
                                                                    o conjunto solução do sistema homogêneo Ax  0 seja dado

                                                                    pelas fórmulas

(c)  (d)                                                             x1  3r  4s, x2  r  s, x3  r, x4  s

                                                                (a) Encontre a forma vetorial da solução geral de Ax  0.

3. Em cada parte, determine se b está no espaço coluna de A e,  (b) Encontre a forma vetorial da solução geral de Ax  b.
    se estiver, expresse b como combinação linear dos vetores
    coluna de A.                                                5. Em cada parte, encontre a forma vetorial da solução geral
                                                                    do sistema linear Ax  b dado e depois use o resultado
    (a)                                                             obtido para encontrar a forma vetorial da solução geral de
                                                                    Ax  0.

                                                                (a)  (b)

(b)

                                                                (c)

(c)
    https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

236 Álgebra Linear com Aplicações

(d)                                                                 11. Em cada parte, encontre uma base do subespaço de R4 gerado
                                                                         pelos vetores dados.
6. Em cada parte, encontre uma base do espaço nulo de A.
                                                                          (a) (1, 1, 4, 3), (2, 0, 2, 2), (2, 1, 3, 2)
(a)  (b)
                                                                         (b) (1, 1, 2, 0), (3, 3, 6, 0), (9, 0, 0, 3)
(c)
                                                                          (c) (1, 1, 0, 0), (0, 0, 1, 1), (2, 0, 2, 2), (0, 3, 0, 3)
(d)
                                                                    12. Encontre um subconjunto dos vetores dados que forma uma
(e)                                                                      base do espaço gerado pelos vetores; em seguida, expresse
                                                                         cada vetor que não está na base como uma combinação linear
                                                                         dos vetores da base.

                                                                          (a) v1  (1, 0, 1, 1), v2  (3, 3, 7, 1),
                                                                               v3  (1, 3, 9, 3), v4  (5, 3, 5, 1)

                                                                         (b) v1  (1, 2, 0, 3), v2  (2, 4, 0, 6),
                                                                               v3  (1, 1, 2, 0), v4  (0, 1, 2, 3)

                                                                          (c) v1  (1, 1, 5, 2), v2  (2, 3, 1, 0),
                                                                               v3  (4, 5, 9, 4), v4  (0, 4, 2, 3),
                                                                               v5  (7, 18, 2, 8)

                                                                    13. Prove que os vetores linha de uma matriz invertível A de
                                                                         tamanho n  n formam uma base de Rn.

                                                                    14. Construa uma matriz cujo espaço nulo consista em todas as
                                                                         combinações lineares dos vetores

7. Em cada parte é dada uma matriz em forma escalonada por
    linhas. Por inspeção, encontre bases dos espaço linha e coluna
    de A.

                                                                    15. (a) Seja

(a)  (b)

(c)  (d)                                                                 Mostre que, em relação a um sistema de coordenadas
                                                                         retangulares xyz no espaço tridimensional, o espaço nulo
8. Para as matrizes do Exercício 6, encontre uma base do espaço          de A consiste em todos os pontos no eixo z, e que o espaço
    linha de A reduzindo a matriz à forma escalonada por linhas.         coluna consiste em todos os pontos no plano xy (ver figura).

9. Em cada parte, encontre uma base do espaço linha e uma base      (b) Encontre uma matriz 3  3 cujo espaço nulo seja o eixo
    do espaço coluna da matriz.                                          x e cujo espaço coluna seja o plano yz.

                                                                                  z

                                                                                  Espaço nulo de A

(a)  (b)                                                                                         y

                                                                                  Espaço coluna

                                                                    x             de A               Figura Ex-15

(c)  (d)                                                            16. Encontre uma matriz 3  3 cujo espaço nulo seja

10. Para as matrizes do Exercício 6, encontre uma base do espaço          (a) um ponto. (b) uma reta. (c) um plano.
     linha de A consistindo totalmente em vetores linha de A.       17. (a) Encontre todas as matrizes 2  2 cujo espaço nulo seja a

                                                                               reta 3x  5y  0.
                                                                       4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 237

(b) Esboce o espaço nulo das matrizes dadas.                           (b) O espaço coluna de uma matriz A é o conjunto de soluções de
                                                                            Ax  b.
18. A equação x1  x2  x3  1 pode ser vista como um sistema
     linear de uma equação em três incógnitas. Expresse a solução      (c) Se R for a forma escalonada reduzida de A, então aqueles
     geral como uma solução particular mais uma solução geral               vetores coluna de R que contêm pivôs formam uma base do
     do sistema homogêneo correspondente. [Sugestão: escreva os             espaço coluna de A.
     vetores na forma de colunas.]
                                                                       (d) O conjunto de vetores linha não nulos de uma matriz A é uma
19. Suponha que A e B sejam matrizes n  n e que A seja inver-               base do espaço linha de A.
     tível. Invente e prove um teorema que descreve como estão
     relacionados os espaços linha de AB e de B.                       (e) Se A e B forem matrizes n  n que têm o mesmo espaço li-
                                                                            nha, então A e B têm o mesmo espaço coluna.
Exercícios verdadeiro/falso
Nas partes (a)-(j), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,    (f) Se E for uma matriz elementar m  m e A uma matriz m  n,
justificando sua resposta.                                                  então o espaço nulo de EA é igual ao espaço nulo de A.
 (a) O gerado de v1, . . . , vn é o espaço coluna da matriz cujos ve-
                                                                       (g) Se E for uma matriz elementar m  m e A uma matriz m  n,
      tores coluna são v1, . . . , vn.                                      então o espaço linha de EA é igual ao espaço linha de A.

                                                                       (h) Se E for uma matriz elementar m  m e A uma matriz m  n,
                                                                            então o espaço coluna de EA é igual ao espaço coluna de A.

                                                                       (i) O sistema Ax  b é inconsistente se, e só se, b não está no
                                                                            espaço coluna de A.

                                                                       (j) Existem uma matriz invertível A e uma matriz singular B tais
                                                                            que os espaços linha de A e B são iguais.

4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais
       fundamentais

Na seção anterior, investigamos as relações entre um sistema de equações lineares e
os espaços linha, coluna e nulo de sua matriz de coeficientes. Nesta seção, tratamos
das dimensões desses espaços. Os resultados que obteremos nos fornecerão uma visão
aprofundada das relações entre um sistema linear e sua matriz de coeficientes.

Nos Exemplos 6 e 7 da Seção 4.7, vimos que ambos os espaços linha e coluna da matriz Os espaços linha e coluna
                                                                                                               dimensões iguais

têm três vetores de base e, portanto, ambos são tridimensionais. O fato de esses espaços
terem a mesma dimensão não é acidental, mas sim uma consequência do teorema seguinte.

 TEOREMA 4.8.1 Os espaços linha e coluna de uma matriz têm a mesma dimensão.

Prova Seja R uma forma escalonada de uma matriz A. Segue dos Teoremas 4.7.4 e
4.7.6b que

                     dim(espaço linha de A)  dim(espaço linha de R)
                     dim(espaço coluna de A)  dim(espaço coluna de R)
238 Álgebra Linear com Aplicações

                                          de modo que basta mostrar que os espaços linha e coluna de R têm a mesma dimensão.
                                          Ocorre que a dimensão do espaço linha de R é o número de linhas não nulas e, pelo
                                          Teorema 4.7.5, a dimensão do espaço coluna de R é o número de pivôs. Como esses dois
                                          números são iguais, os espaços linha e coluna têm a mesma dimensão. 

                Posto e nulidade As dimensões dos espaços linha, coluna e nulo de uma matriz são números tão importan-
                                          tes que há uma notação e terminologia associadas.

A prova do Teorema 4.8.1 mos-    DEFINIÇÃO 1 A dimensão comum do espaço linha e do espaço coluna de uma matriz
tra que o posto de A pode ser    A é denominada posto de A e denotada por pos(A). A dimensão do espaço nulo de A é
interpretado como o número de    denominada nulidade de A e denotada por nul(A).
pivôs de qualquer forma escalo-
nada de A.

                                  E X E M P L O 1 Posto e nulidade de uma matriz 4  6
                                 Encontre o posto e a nulidade da matriz

                                      Solução A forma escalonada reduzida por linhas de A é

                                                                                                                                        (1)

                                 (verifique). Como essa matriz tem dois pivôs, seus espaços linha e coluna são bidimen-
                                 sionais e pos(A)  2. Para encontrar a nulidade de A, devemos encontrar a dimensão do
                                 espaço solução do sistema linear Ax  0. Esse sistema pode ser resolvido reduzindo sua
                                 matriz aumentada à forma escalonada reduzida por linhas. A matriz resultante será idên-
                                 tica a (1), exceto que terá uma última coluna adicional de zeros e, portanto, o sistema de
                                 equações correspondente será

                                 Resolvendo essas equações nas variáveis líderes, obtemos
                                                                                                                                        (2)

                                 do que obtemos a solução geral
ou em formato de vetor coluna,                     4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 239
                                                                                 (3)

Como os quatro vetores do lado direito de (3) formam uma base do espaço solução, temos
nul(A)  4.

 E X E M P L O 2 Valor máximo do posto
Qual é o valor máximo possível para o posto de uma matriz A de tamanho m  n que não
é quadrada?

Solução Como os vetores linha de A estão em Rn e os vetores coluna, em Rm, o espaço
linha de A tem, no máximo, dimensão n, e o espaço coluna tem, no máximo, dimensão m.
Como o posto de A é a dimensão comum dos espaços linha e coluna, segue que o posto é,
no máximo, o menor dos dois números m e n. Isso pode ser denotado por

                                         pos(A)  min(m, n)

em que min(m, n) é o mínimo entre m e n. 
     O teorema seguinte estabelece uma relação importante entre o posto e a nulidade de

uma matriz.

TEOREMA 4.8.2 O teorema da dimensão para matrizes

Se A for uma matriz com n colunas, então

                                pos(A)  nul(A)  n  (4)

Prova Como A tem n colunas, o sistema linear homogêneo Ax  0 tem n incógnitas
(variáveis). Essas variáveis entram em duas categorias: as líderes e as livres. Assim,

              [número de variáveis líderes]  [número de variáveis livres]  n

Ocorre que o número de variáveis líderes é igual ao número de pivôs na forma escalonada
reduzida por linhas de A, que é o posto de A, e o número de variáveis livres é igual ao
número de parâmetros na solução geral de Ax  0, que é a nulidade de A. Assim, obtemos
a Fórmula (4). 

 E X E M P L O 3 A soma do posto e a nulidade
A matriz
240 Álgebra Linear com Aplicações

                                          tem 6 colunas, portanto,
                                                                                    pos(A)  nul(A)  6

                                          Isso é consistente com o Exemplo 1, onde mostramos que
                                                                               pos(A)  2 e nul(A)  4 

                                                O teorema seguinte, que resume os resultados que já obtivemos, interpreta posto e
                                          nulidade em termos de sistemas lineares homogêneos.

                                            TEOREMA 4.8.3 Se A for uma matriz m  n, então
                                             (a) pos(A)  número de variáveis líderes na solução geral de Ax  0.
                                             (b) nul(A)  número de parâmetros na solução geral de Ax  0.

                                           E X E M P L O 4 O número de parâmetros numa solução geral
                                          Encontre o número de parâmetros na solução geral de Ax  0 se A for uma matriz 5  7
                                          de posto 3.

                                          Solução Por (4),
                                                                           nul(A)  n  pos(A)  7  3  4

                                          Assim, há quatro parâmetros. 

      Teorema da equivalência No Teorema 2.3.8, listamos sete resultados equivalentes à invertibilidade de uma matriz
                                          quadrada A. Agora estamos em condições de juntar mais oito resultados àquela lista para
                                          obter um único teorema que resume a maioria dos tópicos que estudamos até aqui.

                                                 TEOREMA 4.8.4 Afirmações equivalentes
                                            Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
                                             (a) A é invertível.
                                             (b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
                                             (c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
                                             (d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
                                             (e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

                                              (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.
                                             (g) det(A) 0.
                                             (h) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.
                                              (i) Os vetores linha de A são linearmente independentes.
                                              (j) Os vetores coluna de A geram Rn.
                                             (k) Os vetores linha de A geram Rn.
                                              (l) Os vetores coluna de A formam uma base de Rn.
                                            (m) Os vetores linha de A formam uma base de Rn.
                                             (n) A tem posto n.
                                             (o) A tem nulidade 0.
4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 241

Prova A equivalência de (h) até (m) segue do Teorema 4.5.4 (omitimos os detalhes).
Para completar a prova, mostraremos que (b), (n) e (o) são equivalentes provando a se-
quência de implicações (b)  (o)  (n)  (b).

(b)  (o) Se Ax  0 tem somente a solução trivial, então não há parâmetros naquela
solução e, portanto, nul(A)  0, pelo Teorema 4.8.3b.

(o)  (n) Teorema 4.8.2.

(n)  (b) Se A tem posto n, então o Teorema 4.8.3a implica que há n variáveis líderes
(portanto, não há variáveis livres) na solução geral de Ax  0. A única possibilidade que
resta é solução trivial. 

Em muitas aplicações, a equação num sistema linear corresponde a restrições físicas ou     Sistemas sobredeterminados
condições que devem ser satisfeitas. Em geral, os sistemas mais desejáveis são aqueles     e subdeterminados
que têm o mesmo número de restrições e de incógnitas, pois esses, muitas vezes, têm uma
solução única. Infelizmente, nem sempre é possível fazer coincidir o número de restrições   Na Engenharia e em outras apli-
e o de incógnitas, de modo que os cientistas muitas vezes se deparam com sistemas linea-    cações, a ocorrência de um sis-
res que têm mais restrições do que incógnitas, denominados sistemas sobredeterminados,      tema linear sobredeterminado
ou com menos restrições do que incógnitas, denominados sistemas subdeterminados. Os         ou subdeterminado muitas vezes
dois teoremas seguintes nos ajudam a analisar sistemas sobre e subdeterminados.             sinaliza que uma ou mais variá-
                                                                                            veis foram omitidas na formula-
 TEOREMA 4.8.5 Se Ax  b for um sistema linear consistente de m equações em n                ção do problema ou que foram
 incógnitas e se A tiver posto r, então a solução geral do sistema contém n  r parâ-        incluídas variáveis irrelevantes.
 metros.                                                                                    Muitas vezes, isso leva a algum
                                                                                            tipo de resultado físico indese-
                                                                                            jável.

Prova Segue do Teorema 4.7.2 que o número de parâmetros é igual à nulidade de A que,
pelo Teorema 4.8.2, é igual a n  r. 

 TEOREMA 4.8.6 Seja A uma matriz n  n.
  (a) (Caso sobredeterminado) Se m > n, então o sistema Ax  b é inconsistente com

       pelo menos um vetor b em Rn.
  (b) (Caso subdeterminado) Se m < n, então, dado qualquer vetor b em Rm, o sistema

       Ax  b é inconsistente ou tem uma infinidade de soluções.

Prova (a) Suponha que m > n, caso em que os vetores coluna de A não podem gerar Rm
(menos vetores do que a dimensão de Rm). Assim, existe pelo menos um vetor b em Rm
que não está no espaço coluna de A e, para esse b, o sistema Ax  b é inconsistente, pelo
Teorema 4.7.1.

Prova (b) Suponha que m < n. Dado qualquer b em Rn, há duas possibilidades: ou o
sistema Ax  b é consistente, ou é inconsistente. Se for inconsistente, a prova acaba. Se
for consistente, então o Teorema 4.8.5 implica que a solução geral tem n  r parâmetros,
onde r  pos(A). Mas pos(A) é o menor dentre os números m e n, de modo que

                                         nrnm0

Isso significa que a solução geral tem pelo menos um parâmetro e que, portanto, há uma
infinidade de soluções. 
242 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 5 Sistemas sobre e subdeterminados
                                           (a) O que podemos dizer sobre as soluções de um sistema Ax  b sobredeterminado de

                                                7 equações em 5 incógnitas em que o posto de A é r  4?
                                          (b) O que podemos dizer sobre as soluções de um sistema Ax  b subdeterminado de 5

                                                equações em 7 incógnitas em que o posto de A é r  4?
                                          Solução (a) O sistema é consistente com alguns vetores b em R7 e, para cada um desses
                                          b, o número de parâmetros na solução geral é n  r  5  4  1.

                                          Solução (b) O sistema pode ser consistente ou inconsistente, mas se for consistente
                                          com o vetor b em R5, então a solução geral tem n  r  7  4  3 parâmetros.

                                           E X E M P L O 6 Um sistema sobredeterminado
                                          O sistema linear

                              é sobredeterminado, portanto, não pode ser consistente com todos os valores possíveis
                              de b1, b2, b3, b4 e b5. Podem ser obtidas condições exatas sob as quais esse sistema é con-
                              sistente resolvendo o sistema linear com eliminação de Gauss-Jordan. Deixamos para o
                              leitor mostrar que a matriz aumentada é equivalente por linhas a

                                                                                                                                     (5)

                              Assim, o sistema é consistente se, e só se, b1, b2, b3, b4 e b5 satisfazem as condições

                              Resolvendo esse sistema linear homogêneo, obtemos
                                             b1  5r  4s, b2  4r  3s, b3  2r  s, b4  r, b5  s

                              com r e s arbitrários. 

                              Observação A matriz de coeficientes do sistema linear do último exemplo tem n  2 colunas e
                              tem posto r  2, porque há duas linhas não nulas em sua forma escalonada reduzida. Isso implica
                              que quando o sistema for consistente, sua solução geral conterá n  r  0 parâmetros, ou seja, a
                              solução será única. Com um pouco de reflexão, o leitor deveria ver que isso ocorre devido a (5).

Os espaços fundamentais       Existem seis espaços vetoriais importantes associados a uma matriz A e sua transposta AT.
               de uma matriz
                              o espaço linha de A   o espaço linha de AT
                              o espaço coluna de A  o espaço coluna de AT
                              o espaço nulo de A    o espaço nulo de AT
                    4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 243

No entanto, transpor uma matriz converte vetores linha em vetores coluna e vetores co-      Se A for uma matriz m  n, en-
luna em vetores linha, de modo que, exceto por uma diferença de notação, o espaço linha
de AT é igual ao espaço coluna de A, e o espaço coluna de AT é igual ao espaço linha de A.  tão os espaços linha e nulo de A
Assim, dos seis espaços listados, somente são distintos os seguintes.                       são subespaços de Rn, e o espaço

                          o espaço linha de A o espaço coluna de A                          coluna de A e o espaço nulo de
                          o espaço nulo de A o espaço nulo de AT                            AT são subespaços de Rm.

Esses espaços são conhecidos como os espaços fundamentais de uma matriz A. No final
desta seção, discutimos as relações entre esses quatro subespaços.

     Enfoquemos rapidamente a matriz AT. Como os espaços linha e coluna de uma matriz
têm a mesma dimensão e como a transposição converte suas colunas em linhas e suas
linhas em colunas, o resultado a seguir não deveria ser surpreendente.

TEOREMA 4.8.7 Se A for uma matriz qualquer, então pos(A)  pos(AT).

Prova
      pos(A)  dim(espaço linha de A)  dim(espaço coluna de AT)  pos(AT). 

     Esse resultado tem algumas implicações importantes. Por exemplo, se A for uma ma-
triz m  n, então, aplicando a fórmula (4) à matriz AT e usando o fato de que essa matriz
tem m colunas, temos

                                       pos(AT)  nul(AT)  m

que, em virtude do Teorema 4.8.7, pode ser reescrito como

pos(A)  nul(AT)  m                                                         (6)

Essa forma alternativa da Fórmula (4) no Teorema 4.82 torna possível expressar as di-
mensões dos quatro espaços fundamentais em termos do tamanho e do posto de A. Mais
especificamente, se pos(A)  r, então

dim[lin(A)]  r  dim[col(A)]  r                                             (7)

dim[nul(A)]  n  r dim[nul(AT)]  m  r

     As quatro fórmulas em (7) fornecem uma relação algébrica entre os tamanhos da
matriz e as dimensões de seus espaços fundamentais. Nosso próximo objetivo é encontrar
uma relação geométrica entre os próprios espaços fundamentais. Para isso, lembre que,
no Teorema 3.4.3, vimos que se A for uma matriz m  n, então o espaço nulo de A con-
siste naqueles vetores ortogonais a cada um dos vetores linha de A. Para desenvolver essa
ideia, apresentamos a definição que segue.

DEFINIÇÃO 2 Se W for um subespaço de Rn, então o conjunto de todos os vetores de

Rn ortogonais a cada vetor em W é denominado complemento ortogonal de W e deno-
tado pelo símbolo W.
244 Álgebra Linear com Aplicações

                                                O teorema seguinte enumera três propriedades básicas dos complementos ortogonais.
                                          Omitimos a prova formal porque, adiante, veremos uma versão mais geral deste teorema.

                                            TEOREMA 4.8.8 Seja W um subespaço de Rn.
                                             (a) W é um subespaço de Rn.
                                             (b) O único vetor comum a W e W é 0.
                                             (c) O complemento ortogonal de W é W.

Explique por que {0} e Rn são   E X E M P L O 7 Complementos ortogonais
complementos ortogonais.
                               O complemento ortogonal de uma reta W pela origem em R2 é a reta pela origem que é

                               perpendicular a W (Figura 4.8.1a); o complemento ortogonal de um plano W pela origem
                               em R3 é a reta pela origem que é perpendicular àquele plano (Figura 4.8.1b). 

                                                            y                                    y
                                              W                                                    W

                                                                         W                                            x
                                                                             x                                  W
                                                                                       z
                                                                                                  (b)
                                Figura 4.8.1                   (a)

Uma relação geométrica         O próximo teorema fornece uma relação geométrica entre os espaços fundamentais de
         entre os espaços      uma matriz. Essencialmente, a parte (a) é uma reformulação do Teorema 3.4.3 na lin-
              fundamentais     guagem de complementos ortogonais, e a parte (b), cuja prova deixamos como exercício,
                               segue da parte (a). As ideias fundamentais do teorema estão ilustradas na Figura 4.8.2.

                                                                      z                          z

                                                                                                        y

                                                               0                             T   0

                                                                         y                Nul A

                                                            x  Lin A                      x      Col A

                                Figura 4.8.2

                               TEOREMA 4.8.9 Seja A uma matriz m  n.
                               (a) O espaço nulo de A e o espaço linha de A são complementos ortogonais em Rn.
                               (b) O espaço nulo de AT e o espaço coluna de A são complementos ortogonais em Rm.
                                                                        4.8 Posto, nulidade e os espaços matriciais fundamentais 245

Como nosso resultado final nesta seção, acrescentamos mais duas afirmações ao Teorema Mais sobre o teorema da
4.8.4. A prova da equivalência dessas duas afirmações às demais é deixada como exercício. equivalência

TEOREMA 4.8.10 Afirmações equivalentes
Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
(a) A é invertível.
(b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
(c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
(d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
(e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

 (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.
(g) det(A) 0.
(h) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.
 (i) Os vetores linha de A são linearmente independentes.
 (j) Os vetores coluna de A geram Rn.
(k) Os vetores linha de A geram Rn.
 (l) Os vetores coluna de A formam uma base de Rn.
(m) Os vetores linha de A formam uma base de Rn.
(n) A tem posto n.
(o) A tem nulidade 0.
(p) O complemento ortogonal do espaço nulo de A é Rn.
(q) O complemento ortogonal do espaço linha de A é {0}.

A Internet tem estimulado a pesquisa na busca de métodos eficientes para transmitir gran-  Aplicações do posto
des quantidades de informação digital ao longo de linhas de comunicação com capacida-
de de transmissão limitada. A informação digital em geral é armazenada em formato ma-
tricial, e muitas técnicas para melhorar a velocidade de transmissão utilizam, de alguma
maneira, o posto de uma matriz. O posto tem um papel a desempenhar porque ele mede a
"redundância" de uma matriz no seguinte sentido: se A for uma matriz n  n de posto k,
então n  k dos vetores coluna e m  k dos vetores linha podem ser expressos em termos
de k vetores coluna ou vetores linha linearmente independentes. A ideia essencial em mui-
tos esquemas de compressão de dados é aproximar o conjunto de dados original por um
novo conjunto de dados de posto menor, que contenha praticamente a mesma informação,
e então eliminar os vetores redundantes no conjunto novo para aumentar a velocidade de
transmissão.

Revisão de conceitos                  · Relações entre os espaços fundamentais
· Posto                               · Complemento ortogonal
· Nulidade                            · Caracterizações equivalentes de matrizes invertíveis
· Teorema da dimensão
· Sistema sobredeterminado            Aptidões desenvolvidas
· Sistema subdeterminado              · Encontrar o posto e a nulidade de uma matriz.
· Espaços fundamentais de uma matriz  · Encontrar a dimensão do espaço linha de uma matriz.
   https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

246 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 4.8                                          8. Para cada uma das matrizes do Exercício 7, encontre a nulida-
                                                                        de de A e determine o número de parâmetros na solução geral
 1. Verifique que pos(A)  pos(AT).                                      do sistema linear homogêneo Ax  0.

 2. Em cada parte, encontre o posto e a nulidade da matriz; em      9. Quais condições devem ser satisfeitas por b1, b2, b3, b4 e b5 e
     seguida, verifique que os valores obtidos satisfazem a Fórmu-      para que o sistema linear sobredeterminado
     la (4) no teorema da dimensão.

(a)           (b)

                                                                         seja consistente?
                                                                    10. Seja

(c)

                                                                                     Mostre que A tem posto 2 se, e só se, um ou mais dos deter-
                                                                                     minantes
(d)

    (e)                                                                  é não nulo.

3. Em cada parte do Exercício 2, use os resultados obtidos para     11. Suponha que A seja uma matriz 3  3 cujo espaço nulo é uma
    encontrar, sem resolver o sistema, o número de variáveis             reta pela origem no espaço tridimensional. O espaço linha ou
    líderes e o número de parâmetros na solução de Ax  0.                o espaço coluna também podem ser uma reta pela origem?
                                                                         Explique.
4. Em cada parte, use a informação na tabela para encontrar as
    dimensões do espaço linha de A, do espaço coluna de A, do       12. Em cada parte, discuta como o posto de A varia com t.
    espaço nulo de A e do espaço nulo de AT.
                                                                    (a)                     (b)

                                                                    13. Existem valores de r e s com os quais o posto de

5. Em cada parte, encontre o maior valor possível para o posto           é um ou dois? Se existirem, encontre esses valores.
    de A e o menor valor possível para a nulidade de A.             14. Use o resultado no Exercício 10 para mostrar que o conjunto

(a) A é 4  4  (b) A é 3  5  (c) A é 5  3                                 de pontos (x, y, z) em R3 com os quais a matriz

6. Se A for uma matriz m  n, qual é o maior valor possível para          tem posto 1 é a curva de equações paramétricas x  t, y  t2,
    seu posto e o menor valor possível para sua nulidade?                z  t3.
                                                                    15. Prove: se k 0, então A e kA têm o mesmo posto.
7. Em cada parte, use a informação na tabela para determinar se     16. (a) Dê um exemplo de uma matriz 3  3 cujo espaço coluna
    o sistema linear Ax  b é consistente. Se for, dê o número de
    parâmetros em sua solução geral.                                           seja um plano pela origem no espaço tridimensional.
                                                                         (b) Que espécie de objeto geométrico é o espaço nulo da ma-

                                                                               triz encontrada no item (a)?
                                                                          (c) Que espécie de objeto geométrico é o espaço linha da

                                                                               matriz encontrada no item (a)?
                                                                    4.9 Transformações matriciais de R n em R m 247

17. (a) Se A for uma matriz 3  5, então o número de pivôs na        Exercícios verdadeiro/falso
           forma escalonada reduzida por linhas de A é, no máximo,
           _____. Por quê?                                          Nas partes (a)-(j), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                    justificando sua resposta.
     (b) Se A for uma matriz 3  5, então o número de parâme-
           tros na solução geral de Ax  0 é, no máximo, _____.       (a) Ou os vetores linha ou os vetores coluna de uma matriz qua-
           Por quê?                                                       drada são linearmente independentes.

      (c) Se A for uma matriz 3  5, então o número de pivôs na      (b) Uma matriz com os vetores linha linearmente independentes
           forma escalonada reduzida por linhas de A é, no máximo,        e os vetores coluna linearmente independentes é quadrada.
           _____. Por quê?
                                                                     (c) A nulidade de uma matriz não nula m  n é, no máximo, m.
     (d) Se A for uma matriz 5  3, então o número de parâme-
           tros na solução geral de Ax  0 é, no máximo, _____.      (d) Adicionar uma coluna a mais a uma matriz aumenta seu pos-
           Por quê?                                                       to por um.

18. (a) Se A for uma matriz 3  5, então o posto de A é, no má-       (e) A nulidade de uma matriz quadrada com linhas linearmente
     ximo, _____. Por quê?                                                independentes é, no mínimo, um.

     (b) Se A for uma matriz 3  5, então a nulidade de A é, no       (f) Se A for uma matriz quadrada e Ax  b for inconsistente com
           máximo, _____. Por quê?                                        algum vetor b, então a nulidade de A é zero.

      (c) Se A for uma matriz 3  5, então o posto de AT é, no má-   (g) Se uma matriz A tiver mais linhas do que colunas, então a di-
           ximo, _____. Por quê?                                          mensão do espaço linha é maior do que a dimensão do espaço
                                                                          coluna.
     (d) Se A for uma matriz 3  5, então a nulidade de AT é, no
           máximo, _____. Por quê?                                  (h) Se pos(AT)  pos(A), então A é quadrada.
                                                                     (i) Não existe matriz 3  3 alguma cujos espaços linha e nulo
19. Encontre matrizes A e B tais que pos(A)  pos(B), mas
     pos(A2) pos(B2).                                                     são retas no espaço tridimensional.
                                                                     (j) Se V for um subespaço de Rn e W for um subespaço de V, en-
20. Prove: se uma matriz A não for quadrada, então ou os vetores
     linha ou os vetores coluna de A são linearmente dependentes.         tão W é um subespaço de V.

4.9 Transformações matriciais de R n em R m

Nesta seção, estudamos funções da forma w  F(x), em que a variável independente x é um
vetor em R n, e a variável dependente w é um vetor em Rm. Vamos nos concentrar numa classe
especial dessas funções, denominada "transformações matriciais". Essas transformações
são fundamentais no estudo da Álgebra Linear e têm aplicações importantes na Física, nas
Engenharias, nas Ciências Sociais e em várias áreas da Matemática.

Lembre que uma função é uma regra que associa a cada elemento de um conjunto A um,          Funções e transformações
e exatamente um, elemento de um conjunto B. Se f associa o elemento b ao elemento a,
então escrevemos                                                                                             f

                                                b  f(a)                                     a
                                                                                                                       b = f(a)
e dizemos que b é a imagem de a por f ou que f(a) é o valor de f em a. O conjunto A é
denominado domínio de f e o conjunto B, contradomínio de f (Figura 4.9.1). A imagem         Domínio        Contradomínio
de f é o subconjunto do contradomínio consistindo em todas as imagens de pontos no              A                  B
domínio.
                                                                                             Figura 4.9.1
     O domínio e o contradomínio de muitas funções comuns são conjuntos de números
reais, mas, neste texto, estamos interessados em funções cujo domínio e contradomínio
são espaços vetoriais.
248 Álgebra Linear com Aplicações

                                            DEFINIÇÃO 1 Se V e W forem espaços vetoriais e se f for uma função de domínio V e
                                            contradomínio W, dizemos que f é uma transformação de V em W, ou uma aplicação
                                            de V em W, que denotamos por

                                                                                          f:VW
                                            No caso especial em que V  W, também dizermos que uma transformação é um ope-
                                            rador de V.

                                                Nesta seção, tratamos exclusivamente de transformações de Rn em Rm, sendo que as
                                          transformações de espaços vetoriais arbitrários serão consideradas em seções posteriores.
                                          Para ilustrar uma maneira pela qual podem surgir essas transformações, suponha que f1, f2,
                                          . . . , fm sejam funções reais de n variáveis, digamos,

                                                                                                                                                  (1)

                                          Essas m equações associam um ponto (w1,w2, . . . , wm) único em Rm a cada ponto
                                          (x1, x2, . . . , xn) em Rn e, assim, definem uma transformação de Rn em Rm. Denotando essa
                                          transformação por T, temos T : Rn  Rm e

                                                                          T (x1, x2, . . . , xn)  (w1, w2, . . . , wm)

     Transformações matriciais No caso especial em que as equações em (1) forem lineares, elas poderão ser expressas
                                          na forma

                                                                                                                                                  (2)

                                          que, então, poderemos escrever em formato matricial como

                                                                                                                                                  (3)

ou, mais concisamente, como

                             w  Ax     (4)

Embora possamos ver isso como um sistema linear, vamos interpretar (4) como uma
transformação que associa o vetor coluna x em Rn ao vetor coluna w em Rm pela multipli-

cação à esquerda de x por A, obtendo o que se denomina uma transformação matricial
(ou operador matricial se m  n), que denotamos por TA : Rn  Rm. Com essa notação, a
Equação (4) pode ser expressa por

                             w  TA(x)  (5)

Dizemos que a transformação matricial TA é a multiplicação por A e que a matriz A é a
matriz canônica dessa transformação.

     Às vezes, também é conveniente denotar (5) de maneira esquemática por

                                                                                                       (6)
que lemos "TA aplica x em w".
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                              4.9 Transformações matriciais de R n em R m 249

 E X E M P L O 1 Uma transformação matricial de R4 em R3
A transformação matricial T : R4  R3 definida pelas equações

                                                              (7)

pode ser expressa em forma matricial como

                                                              (8)

de modo que a matriz canônica de T é

A imagem de um ponto (x1, x2, x3, x4) pode ser calculada diretamente das equações defini-
doras (7) ou de (8) por multiplicação matricial. Por exemplo, se

                                    (x1, x2, x3, x4)  (1, 3, 0, 2)
então, substituindo em (7), temos w1  1, w2  3, w3  8 (verifique) ou, alternativamen-
te, por (8),

                                                                                 

Às vezes, queremos denotar uma transformação matricial sem dar algum nome à própria        Algumas questões de
matriz. Nesses casos, denotamos a matriz canônica de T : Rn  Rm pelo símbolo [T]. As-      notação

sim, a equação

                                      T(x)  [T]x              (9)

simplesmente afirma que T é a transformação matricial de matriz canônica [T] e que a
imagem de x por essa transformação é o produto da matriz [T] pelo vetor coluna x.

O próximo teorema lista quatro propriedades básicas de transformações matriciais que Propriedades de

decorrem de propriedades da multiplicação matricial.                                       transformações matriciais

TEOREMA 4.9.1 Dada qualquer matriz A, a transformação matricial TA : Rn  Rm
tem as propriedades seguintes, com quaisquer vetores u e v em Rn e escalar k.

(a) TA(0)  0
(b) TA(kv)  kTA(v) [Homogeneidade]
(c) TA(u  v)  TA(u)  TA(v) [Aditividade]
(d) TA(u  v)  TA(u)  TA(v)
250 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Prova As quatro partes são reformulações das propriedades conhecidas da multiplica-
                                          ção matricial, a saber,

                                                 A0  0, A(kv)  k(Av), A(u  v)  Au  Av, A(u  v)  Au  Av 

     Segue do Teorema 4.9.1 que uma transformação matricial faz correspoder a com-
binações lineares de vetores em Rn as combinações lineares correspondentes em Rm, no

sentido de que

TA(k1v1  k2v2  · · ·  krvr )  k1TA(v1)  k2TA(v2)  · · ·  krTA(vr )             (10)

     Dependendo da interpretação de ênuplas como vetores ou pontos, o efeito geométrico
de uma transformação matricial TA : Rn  Rm é o de aplicar cada vetor (ponto) em R n num
vetor (ponto) em Rm (Figura 4.9.2).

   Rn     Rm                                   Rn                   Rm

   x      T(x)                                 x                    T(x)

0      0                                    0      0

 Figura 4.9.2 T aplica vetores em vetores.     T aplica pontos em pontos.

     O próximo teorema afirma que se duas transformações matriciais de Rn em Rm tive-
rem a mesma imagem em cada ponto de Rn, então as próprias matrizes devem ser iguais.

TEOREMA 4.9.2 Se TA : Rn  Rm e TB : Rn  Rm forem transformações matriciais e se
TA(x)  TB(x) com qualquer vetor x em Rn, então A  B.

Prova Dizer que TA(x)  TB(x) com qualquer vetor em Rn é o mesmo que dizer que
                                                Ax  Bx

com cada vetor x em Rn. Isso vale, em particular, se x for um dos vetores e1, e2, . . . , en da
base canônica em Rn, ou seja,

       Aej  Bej (j  1, 2, . . . , n)                                           (11)

Como cada entrada de ej é nula, exceto a j-ésima, que é 1, segue do Teorema 1.3.1 que Aej

é a j-ésima coluna de A e Bej é a j-ésima coluna de B. Assim, segue de (11) que as colunas
correspondentes de A e B são iguais, ou seja, que A  B. 

 E X E M P L O 2 As transformações nulas
Se 0 for a matriz zero m  n, então

                                            T0(x)  0x  0
de modo que a multiplicação por zero transforma cada vetor em Rn no vetor nulo de Rm.
Dizemos que T0 é a transformação nula, ou transformação zero, de Rn em Rm.
                                       4.9 Transformações matriciais de R n em R m 251

 E X E M P L O 3 Os operadores identidade
Se I for a matriz identidade n  n, então

                                            TI (x)  Ix  x
de modo que a multiplicação por I transforma cada vetor em Rn em si mesmo. Dizemos
que TI é o operador identidade de Rn. 

Existe uma maneira de encontrar a matriz canônica de uma transformação matricial de       Um procedimento para
Rn em Rm, considerando o efeito dessa transformação nos vetores da base canônica de Rn.   encontrar matrizes canônicas
Para explicar essa ideia, suponha que A seja desconhecida e que

                                           e1, e2, . . . , en

sejam os vetores da base canônica de Rn. Suponha, também, que as imagens desses veto-
res pela transformação TA sejam

                        TA(e1)  Ae1, TA(e2)  Ae2, . . . , TA(en)  Aen

Segue do Teorema 1.3.1 que Aej é uma combinação linear das colunas de A, em que os
coeficientes sucessivos são as entradas de ej. Como todas as entradas de ej são nulas,
exceto a j-ésima, segue que o produto Aej é exatamente a j-ésima coluna da matriz A.
Assim,

A  [TA(e1) | TA(e2) | · · · | TA(en)]  (12)

     Resumindo, temos o seguinte procedimento para encontrar a matriz canônica de uma
transformação matricial.

Encontrando a matriz canônica de uma transformação matricial
Passo 1. Encontre as imagens dos vetores e1, e2, . . . , en da base canônica de Rn em

     formato de coluna.

Passo 2. Construa a matriz que tem as imagens obtidas no Passo 1 como colunas
     sucessivas. Essa é a matriz canônica da transformação.

Entre os operadores matriciais mais importantes de R2 e R3, estão os que aplicam cada     Operadores de reflexão

ponto na sua imagem simétrica em relação a alguma reta ou plano fixados, que são de-
nominados operadores de reflexão, ou reflexões, simplesmente. A Tabela 1 mostra as
matrizes canônicas das reflexões nos eixos coordenados em R2, e a Tabela 2 mostra as
matrizes canônicas das reflexões nos planos coordenados de R3. Em cada caso, a matriz

canônica foi obtida encontrando as imagens dos vetores da base canônica, convertendo

essas imagens em vetores coluna e, então, usando esses vetores coluna como colunas

sucessivas da matriz canônica.

Os operadores matriciais de R2 e R3 que aplicam cada ponto em sua projeção ortogonal      Operadores de projeção

numa reta ou plano fixados são denominados operadores de projeção (ou, mais precisa-

mente, de operadores de projeção ortogonal) ou, simplesmente, projeções (ortogonais).

A Tabela 3 mostra as matrizes canônicas das projeções ortogonais sobre os eixos coorde-
nados em R2, e a Tabela 4 mostra as matrizes canônicas das projeções ortogonais sobre os
planos coordenados em R3.
252 Álgebra Linear com Aplicações

Tabela 1                                  Ilustração                               Imagens de e1 e e2         Matriz canônica
  Operador                                        y
  Reflexão no eixo y                                                            T(e1 )  T(1, 0)  (1, 0)
  T(x, y)  (x, y)                  (­x, y)                           (x, y)     T(e2 )  T(0, 1)  (0, 1)
                                            T(x)
  Reflexão no eixo x                                        x                x
  T (x, y)  (x, y)
                                                   y        (x, y)              T(e1 )  T(1, 0)  (1, 0)
  Reflexão na reta y  x                            x                    x       T(e2 )  T(0, 1)  (0, 1)
  T (x, y)  (x, y)                        T(x)
                                                            (x, ­y)             T(e1 )  T(1, 0)  (0, 1)
                                                T(x)                            T(e2 )  T(0, 1)  (1, 0)
                                                         y                 y=x

                                                            (y, x)

                                                            x (x, y) x

Tabela 2                                  Ilustração                              Imagens de e1, e2, e3       Matriz canônica
  Operador
                                               z                             T (e1 )  T (1, 0, 0)  (1, 0, 0)
  Reflexão no plano xy                                                       T (e2 )  T (0, 1, 0)  (0, 1, 0)
  T (x, y, z)  (x, y, z)                             (x, y, z)               T (e3 )  T (0, 0, 1)  (0, 0, 1)
                                              x
  Reflexão no plano xz
  T (x, y, z)  (x, y, z)                                        y

                                       x  T(x)

                                                         (x, y, ­z)

                                                      z

                          (x, ­y, z)                        (x, y, z)
                                   T(x)
                                 x                       x             y     T (e1 )  T (1, 0, 0)  (1, 0, 0)
                                                                             T (e2 )  T (0, 1, 0)  (0, 1, 0)
                                                                             T (e3 )  T (0, 0, 1)  (0, 0, 1)

Reflexão na plano yz                      z                                  T (e1 )  T (1, 0, 0)  (1, 0, 0)
T (x, y, z)  (x, y, z)                                                       T (e2 )  T (0, 1, 0)  (0, 1, 0)
                                                         (­x, y, z)          T (e3 )  T (0, 0, 1)  (0, 0, 1)
                                    x       T(x)

                                                    (x, y, z) y
                                                x
                                                                          4.9 Transformações matriciais de R n em R m 253

Tabela 3                                          Ilustração                Imagens de e1 e e2               Matriz canônica
  Operador
                                                                          T (e1 )  T (1, 0)  (1, 0)
Projeção ortogonal sobre o eixo x             y            (x, y)         T (e2 )  T (0, 1)  (0, 0)
T (x, y)  (x, 0)                                  x        (x, 0) x
                                                 T(x)                     T (e1 )  T (1, 0)  (0, 0)
                                                                          T (e2 )  T (0, 1)  (0, 1)
                                                  y

Projeção ortogonal sobre o eixo y (0, y)                      (x, y)
                                                                     x
T (x, y)  (0, y)                        T(x)            x

Tabela 4                                          Ilustração              Imagens de e1, e2, e3              Matriz canônica
  Operador                                        z

Projeção ortogonal sobre o plano xy                  x     (x, y, z)      T (e1 ) = T (1, 0, 0) = (1, 0, 0)
T (x, y, z) = (x, y, 0)                                              y    T (e2 ) = T (0, 1, 0) = (0, 1, 0)

                                                                          T (e3 ) = T (0, 0, 1) = (0, 0, 0)

                                     x            T(x)     (x, y, 0)

                                                     z

Projeção ortogonal sobre o plano xz  (x, 0, z)          x     (x, y, z)   T (e1 ) = T (1, 0, 0) = (1, 0, 0)
T (x, y, z) = (x, 0, z)                     T(x)                       y  T (e2 ) = T (0, 1, 0) = (0, 0, 0)
                                                                          T (e3 ) = T (0, 0, 1) = (0, 0, 1)
Projeção ortogonal sobre o plano yz
T (x, y, z) = (0, y, z)                 x

                                                  z            (0, y, z)  T (e1 ) = T (1, 0, 0) = (0, 0, 0)
                                                     T(x)                 T (e2 ) = T (0, 1, 0) = (0, 1, 0)
                                                        x  (x, y, z)      T (e3 ) = T (0, 0, 1) = (0, 0, 1)
                                                                    y

                                     x

Os operadores matriciais de R2 e R3 que movem pontos ao longo de arcos circulares são                Operadores de rotação
denominados operadores de rotação ou, simplesmente, rotações. Vejamos como é possí-
vel encontrar a matriz canônica de uma rotação T : R2  R2 que move os pontos no sen-
tido anti-horário em torno da origem por um ângulo  (Figura 4.9.3). Conforme ilustrado
na Figura 4.9.3, as imagens dos vetores da base canônica são

         T (e1)  T (1, 0)  (cos , sen ) e T (e2)  T (0, 1)  (sen , cos )

de modo que a matriz canônica de T é
254 Álgebra Linear com Aplicações

                                                                                   y

                                                                    (­sen , cos )  e2

                                                                                   1 1           (cos , sen )
                                                                                               
                                                                                                          x
                                                                                                    e1

                                                           Figura 4.9.3

                                  Mantendo a notação usual, denotamos esse operador por R e dizemos que

                                                                                                                                        (13)

                                  é a matriz de rotação de R2. Se x  (x, y) for um vetor em R2 e se w  (w1, w2) for sua
                                  imagem por essa rotação, então a relação w  Rx pode ser dada em termos de compo-
                                  nentes por

                                                                                                                                        (14)

                                  Essas relações são denominadas equações de rotação em R2. Essas ideias estão resumidas
                                  na Tabela 5.

                                  Tabela 5                       Ilustração        Equações de rotação Matriz canônica
                                    Operador
                                    Rotação pelo ângulo   y      (w1, w2)          w1  x cos   y sen 
                                                              w                    w2  x sen   y cos 

                                                                    (x, y)

No plano, os ângulos anti-horá-                                  x           x
rios são positivos e os ângulos
horários são negativos. A matriz   E X E M P L O 4 Um operador de rotação
de rotação de uma rotação ho-     Encontre a imagem de x  (1, 1) pela rotação de /6 radianos ( 30°) em torno da origem.
rária de  radianos pode ser
obtida substituindo  por  em      Solução Segue de (13) com   /6 que
(13). Simplificando, obtemos

                                  ou, em notação de vírgulas, R/6(1, 1)  (0,37; 1,37). 

Rotações em R3                    Em geral, descrevemos uma rotação de vetores em R3 em relação a um raio partindo da
                                  origem, denominado eixo de rotação. À medida que um vetor gira em torno do eixo de
                                  rotação, ele varre alguma porção de um cone (Figura 4.9.4a). O ângulo de rotação, que é
                                  medido na base do cone, é descrito como sendo no sentido "horário" ou "anti-horário" em
                                  relação a um ponto de vista ao longo do eixo de rotação olhando para a origem. Por exem-
                                  plo, na Figura 4.9.4a, o vetor w resulta da rotação no sentido anti-horário do vetor x em
                                  torno do eixo l por um ângulo de . Assim como em R2, os ângulos são positivos se gerados
                                  por rotações no sentido anti-horário e negativos se gerados por rotações no sentido horário.
                                                                                        4.9 Transformações matriciais de R n em R m 255

     A maneira mais comum de descrever um eixo de rotação arbitrário é especificando
um vetor não nulo u com ponto inicial na origem e apontando ao longo do eixo de rota-
ção. O sentido anti-horário para a rotação em torno do eixo pode, então, ser determinado
pela "regra da mão direita" (Figura 4.9.4b). Se o polegar da mão direita apontar na direção
e sentido do vetor u, os dedos da mão fechada apontam num sentido anti-horário.

                                  z                                      z            Rotação

                                              Eixo de rotação                  anti-horária

                                     x                     l

                                                                               u
                                                                                                y
                                        w                  y

            x                                                      x

 Figura 4.9.4 (a) Ângulo de rotação                                   (b) Regra da mão direita

     Um operador de rotação em R3, ou simplesmente uma rotação, é um operador matri-
cial que gira cada vetor em R3 em torno de algum eixo de rotação por um ângulo  fixado.
Na Tabela 6, descrevemos as rotações em R3 cujos eixos de rotação são os eixos coordena-

dos positivos. Para cada uma dessas rotações, um dos componentes permanece inalterado,

e a relação entre os dois outros componentes pode ser deduzida da mesma maneira que

deduzimos (14). Por exemplo, na rotação em torno do eixo z, os componentes z de x e de
w  T(x) são os mesmos, e os componentes x e y estão relacionados como em (14). Isso

fornece as equações de rotação mostradas na última linha da Tabela 6.

Tabela 6                                        Ilustração                     Equações de rotação  Matriz canônica
  Operador                                           z

Rotação anti-horária em torno do                                            y  w1  x
eixo x positivo pelo ângulo 
                                              w                                w2  y cos   z sen 
                                                        x
                                                                               w3  y sen   z cos 
                                              
                                     x

                                                      z

Rotação anti-horária em torno do                                               w1  x cos   z sen 
eixo y positivo pelo ângulo 
                                                              x                w2  y
Rotação anti-horária em torno do
eixo z positivo pelo ângulo                                           y        w3  x sen   z cos 

                                                                 

                                        x                     w

                                                z

                                                                               w1  x cos   y sen 

                                           x       w                           w2  x sen   y cos 

                                                                      y        w3  z

                                        x
256 Álgebra Linear com Aplicações

                                                Observamos, para completar, que a matriz canônica de uma rotação anti-horária por
                                          um ângulo  em torno de um eixo em R3 determinado por um vetor arbitrário u  (a, b, c),
                                          mas unitário, com ponto inicial na origem, é

                                                                                                                                                 (15)

                         A dedução dessa matriz pode ser encontrada no livro intitulado Principles of Interactive
                         Computer Graphics, de W. M. Newmann e R. F. Sproull, editado em 1979 pela McGraw-
                         -Hill, de Nova York. Pode ser instrutivo para o leitor deduzir os resultados da Tabela 6
                         como casos especiais desse resultado mais geral.

Dilatações e contrações  Se k for um escalar não negativo, então o operador T(x)  kx de R2 ou R3 tem o efeito de
                         aumentar ou diminuir o comprimento de cada vetor pelo fator k. Se 0  k  1, o operador
                         é denominado contração de fator k e, se k  1, dilatação de fator k (Figura 4.9.5). Se k
                          1, então T é o operador identidade, que pode ser considerado uma contração ou uma

                         dilatação. As Tabelas 7 e 8 ilustram esses operadores.

                                                                                 x                                T(x)  kx
                                                                    T(x)  kx                            x

                          Figura 4.9.5                              (a) 0  k  1                         (b) k  1

                         Tabela 7                  Ilustração                              Efeito na base canônica           Matriz
                                               T (x, y)  (kx, ky)                                                           canônica
                           Operador
                           Contração         y                                     (0, 1)
                           de fator k em R2               x (x, y)
                           (0  k  1)                                                                    (0, k)
                                              T(x) (kx, ky)
                           Dilatação                                       x
                           de fator k em R2
                           (k  1)                                                               (1, 0)            (k, 0)
                                                                                                          (0, k)
                                             y                      T(x) (kx, ky)  (0, 1)

                                                x (x, y)
                                                                        x

                                                                                                (1, 0)              (k, 0)

Guinada, arfagem e rolagem                                          única rotação em torno desse eixo para obter a orientação correta.
                                                                    Tais manobras rotacionais são utilizadas para alinhar uma antena,
Muitas vezes, na Aeronáutica e Astronáutica, a orientação de um     apontar a nave em direção a um objeto celeste ou posicionar um
avião ou de um ônibus espacial em relação a um sistema de coor-     compartimento para carga e descarga.
denadas xyz é descrita em termos de ângulos denominados gui-
nada, arfagem e rolagem. Por exemplo, se o plano xy definir a                                                z
horizontal e um ônibus espacial estiver voando ao longo do eixo                                                    Guinada
y positivo, então a guinada é o ângulo de rotação do avião em
torno do eixo z positivo, a arfagem é o ângulo de rotação em torno                 x                                  y
do eixo x positivo, e a rolagem é o ângulo de rotação em torno                         Arfagem                    Rolagem
do eixo y positivo. Uma combinação de guinada, arfagem e rola-
gem pode ser obtida com uma única rotação em torno de algum
eixo pela origem. Essa é a maneira pela qual um ônibus espacial
efetivamente faz seus ajustes de voo, não corrigindo cada rota-
ção separadamente, mas sim calculando um eixo e efetuando uma
                                                                                              4.9 Transformações matriciais de R n em R m 257

Tabela 8                                        Ilustração                          Matriz canônica
  Operador
                                             z
  Contração de fator k em R3
           (0  k  1)                                     x (x, y, z)
                                          x
                                             T(x) (kx, ky, kz)
                                                                           y

                                             z                (kx, ky, kz)

                                                        T(x)

Dilatação de fator k em R3                              x (x, y, z)
            (k  1)
                                        x                                   y

Numa dilatação ou contração de R2 ou R3, todas as coordenadas são multiplicadas pelo fa-              Expansões e compressões

tor k. Se somente uma das coordenadas for multiplicada por k, então o operador resultante
é denominado expansão ou compressão de fator k. Isso é ilustrado na Tabela 9 em R2. O
leitor não deveria encontrar dificuldades para estender esses resultados ao R3.

Tabela 9                  Ilustração                            Efeito na base canônica               Matriz canônica
  Operador
                             y                          (0, 1)                      (0, 1)
  Compressão de R2 na        (kx, y)
    direção x de fator k                  (x, y)
                          T(x)
                                      x
                                                  x

                                                                            (1, 0)            (k, 0)

  Expansão de R2 na       y                                                    (0, 1)
 direção x de fator k               (x, y) (kx, y) (0, 1)            (1, 0)

Operador                         x
                                            T(x)
Compressão de R2 na                                   x
 direção y de fator k
                                                                                              (k, 0)
  Expansão de R2 na
 direção y de fator k     Ilustração                            Efeito na base canônica               Matriz canônica

                          y                             (0, 1)                      (0, k)
                               x
                                          (x, y)
                                                                            (1, 0)            (1, 0)
                                          (x, ky)
                                                  x

                                      T(x)

                          y                  (x, ky)    (0, 1)                        (0, k)
                            T(x)             (x, y)                         (1, 0)
                                   x
                                                     x

                                                                                              (1, 0)
258 Álgebra Linear com Aplicações

Cisalhamentos                   Um operador matricial da forma T (x, y)  (x  ky, y) translada um ponto (x, y) do plano

                                xy paralelamente ao eixo x por uma quantia ky proporcional à coordenada y do ponto. Esse
                                operador deixa fixados os pontos do eixo x (pois y  0), mas à medida que nos afastamos

                                do eixo x, aumenta a distância transladada. Dizemos que esse operador é um cisalha-
                                mento de fator k na direção x. Analogamente, um operador matricial da forma T (x, y) 
                                (x, y  kx) é um cisalhamento de fator k na direção y. A Tabela 10 ilustra a informação
                                básica sobre cisalhamentos em R2.

Tabela 10                                                   Efeito na base canônica                                       Matriz canônica
  Operador
                                     (0, 1)                                    (k, 1)            (k, 1)
  Cisalhamento de R2 de
  fator k na direção x
  T (x, y)  (x  ky, y)

                                                    (1, 0)                          (1, 0)                    (1, 0)
                                                                               (k > 0)                   (k < 0)

Cisalhamento de R2 de                (0, 1)                 (0, 1)                             (0, 1)
fator k na direção y
                                                                                       (1, k)
T (x, y)  (x, y  kx)                                                           (k > 0)

                                                    (1, 0)                                                        (1, k)
                                                                                                         (k < 0)

                                 E X E M P L O 5 Alguns operadores matriciais básicos de R2

                                Em cada parte, descreva o operador matricial correspondente a A e mostre seu efeito no
                                quadrado unitário.

                                (a)                 (b)                                     (c)

                                Solução Comparando os formatos dessas matrizes com os das Tabelas 7, 9 e 10, vemos

                                que a matriz A1 corresponde a um cisalhamento de fator 2 na direção x, a matriz A2 corres-
                                ponde na uma dilatação de fator 2, e A3 corresponde a uma expansão na direção x de fator
                                2. Os efeitos desses operadores no quadrado unitário são mostrados na Figura 4.9.6. 

                                      Figura 4.9.6     y                                  y                          y
                                                    3                                  3                          3

                                                    2                                  2                          2

                                                    1                                  1                          1
                                                                            x                                  x                          x

                                                            123                                123                        123

            OPCIONAL            Na Tabela 3, listamos as matrizes canônicas das projeções ortogonais sobre os eixos coor-
                                denados de R2. Esses operadores são casos especiais do operador T : R2  R2 mais geral
Projeções ortogonais sobre
             retas pela origem  que aplica cada ponto em sua projeção ortogonal sobre uma rela L pela origem que faz
                                um ângulo  com o eixo x positivo (Figura 4.9.7). No Exemplo 4 da Seção 3.3, usamos
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                          4.9 Transformações matriciais de R n em R m 259

a Fórmula (1) daquela seção para encontrar as projeções ortogonais dos vetores da base                      y
canônica de R2 sobre aquela reta. Em termos matriciais, vimos que essas projeções são
                                                                                                                 x               L
Assim, a matriz canônica de T é
                                                                                                                           T(x)

                                                                                                                                                              x

                                                                                                             Figura 4.9.7

Mantendo a notação usual, denotamos esse operador por                                                       Incluímos duas versões da Fór-
                                                                                                      (16)  mula (16) porque ambas são
                                                                                                            muito usadas. Enquanto a pri-
                                                                                                            meira versão envolve somente
                                                                                                            o ângulo , a segunda envolve
                                                                                                            tanto  quanto 2.

 E X E M P L O 6 Projeção ortogonal sobre uma reta pela origem

Use a Fórmula (16) para encontrar a projeção ortogonal do vetor x  (1, 5) sobre a reta
pela origem que faz um ângulo de /6 ( 30°) com o eixo x positivo.

Solução Como sen(/6)  1/2 e cos(/6)          , segue de (16) que a matriz canônica
dessa projeção é

Assim,

ou, em notação com vírgulas, P/6(1, 5)  (2,91; 1,68). 

Na Tabela 1, listamos as reflexões pelos eixos coordenados em R2. Esses operadores são                      Reflexões em retas pela
casos especiais do operador H : R2  R2 mais geral que aplica cada ponto em sua refle-                       origem
xão na reta L pela origem que faz um ângulo  com o eixo x positivo (Figura 4.9.8). Po-
                                                                                                                                y
deríamos encontrar a matriz canônica de H encontrando as imagens dos vetores da base                                                    Hx
canônica, mas, em vez disso, vamos aproveitar nosso trabalho com projeções ortogonais
                                                                                                                                                           L
e usar a Fórmula (16) com P para encontrar uma fórmula para H.
     O leitor pode ver da Figura 4.9.9 que, com qualquer vetor x em Rn,                                                          xx

                                   ou, equivalentemente,

Assim, segue do Teorema 4.9.2 que                                                                            Figura 4.9.8

                                   H  2P  I               (17)                                                   y
                                                                                                                         Hx
e, portanto, segue de (16) que                                                                                                              L

                                                          (18)                                                                    Px
                                                                                                                              

                                                                                                                                        xx

                                                                                                             Figura 4.9.9
260 Álgebra Linear com Aplicações

                                  E X E M P L O 7 Reflexão numa reta pela origem

                                 Encontre a reflexão do vetor x  (1, 5) na reta pela origem que faz um ângulo de /6 ( 30°)
                                 com o eixo x positivo.

                                 Solução Como sen(/3)                   e cos(/3)  1/2, segue de (18) que a matriz canônica
                                 deixae como está reflexão é

                                 Assim,

Observe que as matrizes canôni-  ou, em notação com vírgulas, H/6(1, 5)  (4,83; 1,63). 
cas nas Tabelas 1 e 3 são casos
especiais de (18) e (16).

Revisão de conceitos                                               · Matriz de rotação
· Função                                                           · Equações de rotação
· Imagem                                                           · Eixo de rotação no espaço
· Valor                                                            · Ângulo de rotação no espaço
· Domínio                                                          · Expansão
· Contradomínio                                                    · Compressão
· Transformação                                                    · Cisalhamento
· Operador                                                         · Dilatação
· Transformação matricial                                          · Contração
· Operador matricial
· Matriz canônica                                                  Aptidões desenvolvidas
· Propriedades de transformações matriciais                        · Encontrar o domínio e o contradomínio de uma
· Transformação nula
· Operador identidade                                                transformação e determinar se a transformação é linear.
· Reflexão                                                         · Encontrar a matriz canônica de uma transformação
· Projeção
· Rotação                                                            matricial.
                                                                   · Descrever o efeito de um operador matricial na base

                                                                     canônica de Rn.

Conjunto de exercícios 4.9                                         5. Em cada parte, encontre o domínio e o contradomínio da
                                                                       transformação definida pelas equações e determine se a
 Nos Exercícios 1­2, em cada parte, encontre o domínio e o             transformação é linear.
contradomínio da transformação TA(x)  Ax. 
                                                                   (a)                   (b)
 1. (a) A tem tamanho 3  2. (b) A tem tamanho 2  3.
                                                                   (c)
      (c) A tem tamanho 3  3. (d) A tem tamanho 1  6.
                                                                   (d)
 2. (a) A tem tamanho 4  5. (b) A tem tamanho 5  4.

      (c) A tem tamanho 4  4. (d) A tem tamanho 3  1.

 3. Se T (x1, x2)  (x1  x2, x2, 3x1), então o domínio de T é
     _____, o contradomínio de T é _____ e a imagem de
     x  (1, 2) por T é ______________.

 4. Se T (x1, x2, x3)  (x1  2x2, x1  2x2), então o domínio de T é
     _____, o contradomínio de T é _____ e a imagem de
     x  (0, 1, 4) por T é _________________.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                    4.9 Transformações matriciais de R n em R m 261

6. Em cada parte, determine se T é uma transformação matricial.     13. Em cada parte, use a matriz canônica de T para encontrar T(x)
                                                                         e depois confira o resultado calculando T(x) diretamente.
(a) T (x, y)  (2x, y) (b) T (x, y)  (y, x)

(c) T (x, y)  (2x  y, x  y)                                         (a) T (x1, x2)  (x1  x2, x2); x  (1, 4)

(d) T (x, y)  (x2, y)  (e) T (x, y)  (x, y  1)                      (b) T (x1, x2, x3)  (2x1  x2  x3, x2  x3, 0);
                                                                         x  (2, 1, 3)
7. Em cada parte, determine se T é uma transformação matricial.

(a) T (x, y, z)  (0, 0) (b) T (x, y, z)  (1, 1)                     14. Use multiplicação matricial para encontrar a reflexão de
                                                                         (1, 2)
(c) T (x, y, z)  (3x  4y, 2x  5z)
                                                                    (a) no eixo x
(d) T (x, y, z)  (y2, z) (e) T (x, y, z)  (y  1, x)
                                                                    (b) no eixo y

8. Em cada parte, encontre a matriz canônica da transformação       (c) na reta y  x
    definida pelas equações.

(a)                          (b)                                    15. Use multiplicação matricial para encontrar a reflexão de
                                                                         (2, 5, 3) no

                                                                    (a) plano xy

(c)                          (d)                                    (b) plano xz

                                                                    (c) plano yz

                                                                    16. Use multiplicação matricial para encontrar a projeção ortogo-
                                                                         nal de (2, 5) sobre o

9. Encontre a matriz canônica do operador T : R3  R3 definido       (a) eixo x
    por
                                                                    (b) eixo y

                                                                    17. Use multiplicação matricial para encontrar a projeção ortogo-
                                                                         nal de (2, 1, 3) sobre o

                                                                    (a) plano xy

     e depois calcule T(1, 2, 4) por substituição direta nas equa-  (b) plano xz
     ções e também por multiplicação matricial.
10. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador T         (c) plano yz
     definido pela fórmula.
      (a) T (x1, x2)  (2x1  x2, x1  x2)                             18. Use multiplicação matricial para encontrar a imagem do vetor
     (b) T (x1, x2)  (x1, x2)                                            (3, 4) se for girado por um ângulo de
      (c) T (x1, x2, x3)  (x1  2x2  x3, x1  5x2, x3)
     (d) T (x1, x2, x3)  (4x1, 7x2, 8x3)                            (a)   30°.                  (b)   60°.
11. Em cada parte, encontre a matriz canônica da transformação T
     definida pela fórmula.                                         (c)   45°.                  (d)   90°.
      (a) T (x1, x2)  (x2, x1, x1  3x2, x1  x2)
     (b) T (x1, x2, x3, x4)  (7x1  2x2  x3  x4, x2  x3, x1)         19. Use multiplicação matricial para encontrar a imagem do vetor
      (c) T (x1, x2, x3)  (0, 0, 0, 0, 0)                                (2, 1, 2) se for girado por
     (d) T (x1, x2, x3, x4)  (x4, x1, x3, x2, x1  x3)
12. Em cada parte, encontre T(x) e expresse a resposta em forma     (a) 30° em torno do eixo x
     matricial.
                                                                    (b) 45° em torno do eixo y
      (a)
                                                                    (c) 90° em torno do eixo z
     (b)
                                                                    20. Encontre a matriz canônica do operador que efetua a rotação
      (c)                                                                de um vetor em R3 por um ângulo de 60° em torno do

     (d)                                                            (a) eixo x

                                                                    (b) eixo y

                                                                    (c) eixo z

                                                                    21. Use multiplicação matricial para encontrar a imagem do vetor
                                                                         (2, 1, 2) se for girado por

                                                                    (a) 30° em torno do eixo x

                                                                    (b) 45° em torno do eixo y

                                                                          (c) 90° em torno do eixo z
                                                                    22. Definimos as projeções ortogonais de R3 sobre os eixos x, y e

                                                                         z, respectivamente, por

                                                                           T1(x, y, z)  (x, 0, 0), T2(x, y, z)  (0, y, 0),
                                                                                          T3(x, y, z)  (0, 0, z)

                                                                    (a) Mostre que as projeções ortogonais sobre os eixos coor-
                                                                         denados são operadores matriciais e encontre suas matri-
                                                                         zes canônicas.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

262 Álgebra Linear com Aplicações

     (b) Mostre que se T : R3  R3 for uma projeção ortogonal            29. Em cada caso, descreva em palavras o efeito geométrico de
           sobre um dos eixos coordenados, então, dado qualquer              multiplicar um vetor x pela matriz A.
           vetor em R3, os vetores T (x) e x  T (x) são ortogonais.
                                                                        (a)           (b)
      (c) Faça um esboço indicando x e x  T(x) no caso em que T
           é a projeção ortogonal sobre o eixo x.                       30. Em cada caso, descreva em palavras o efeito geométrico de
                                                                             multiplicar um vetor x pela matriz A.
23. A partir da Fórmula (15), obtenha as matrizes canônicas das
     rotações em torno dos eixos x, y e z de R3.                        (a)           (b)

24. Use a Fórmula (15) para encontrar a matriz canônica de uma          31. Descreva em palavras o efeito geométrico de multiplicar um
     rotação de /2 radianos em torno do eixo determinado pelo                vetor x pela matriz
     vetor v  (1, 1, 1). [Observação: a Fórmula (15) exige que o
     vetor que define o eixo de rotação tenha comprimento 1.]           32. Se a multiplicação por A gira um vetor x do plano xy por um
                                                                             ângulo , qual é o efeito de multiplicar x por AT? Explique seu
25. Use a Fórmula (15) para encontrar a matriz canônica de uma               raciocínio.
     rotação de 180° em torno do eixo determinado pelo vetor v 
     (2, 2, 1). [Observação: a Fórmula (15) exige que o vetor que       33. Seja x0 um vetor coluna não nulo em R2 e suponha que
     define o eixo de rotação tenha comprimento 1.]                          T : R2  R2 seja a transformação definida pela fórmula T (x) 
                                                                             x0  Rx, em que R é a matriz canônica da rotação de R2 em tor-
26. Pode ser provado que se A for uma matriz 2  2 de vetores                 no da origem pelo ângulo . Dê uma descrição geométrica dessa
     coluna ortonormais e com det(A)  1, então a multiplicação               transformação. Será uma transformação matricial? Explique.
     por A é uma rotação por algum ângulo . Verifique que
                                                                        34. É costume dizer que uma função da forma f(x)  mx  b é
     satisfaz as condições enunciadas, e encontre o ângulo de rotação.       uma "função linear" porque o gráfico de y  mx  b é uma
27. O resultado enunciado no Exercício 26 pode ser estendido ao              reta. f será uma transformação matricial em R?

     R3, isto é, pode ser provado que se A for uma matriz 3  3 de       35. Sejam x  x0  tv uma reta em Rn e T : Rn  Rn um operador
     vetores coluna ortonormais e se det(A)  1, então a multipli-            matricial de Rn. Que tipo de objeto geométrico é a imagem
     cação por A é uma rotação em torno de algum eixo por algum              dessa reta pelo operador T? Explique seu raciocínio.
     ângulo . Use a Fórmula (15) para mostrar que esse ângulo de
     rotação satisfaz a equação

28. Seja A uma matriz 3  3 (diferente da matriz identidade) que         Exercícios verdadeiro/falso
     satisfaça as condições enunciadas no Exercício 27. Pode ser
     mostrado que se x for um vetor não nulo qualquer em R3, en-        Nas partes (a)-(i), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
     tão o vetor u  Ax  AT x  [1  tr(A)]x determina um eixo             justificando sua resposta.
     de rotação quando u for posicionado com seu ponto inicial na
     origem. [Ver o artigo The Axis of Rotation: Analysis, Algebra,      (a) Se A for uma matriz 2  3, então o domínio da transformação
     Geometry, por Dan Kalman, em Mathematics Magazine,                       TA é R2.
     Vol. 62, No 4, outubro de 1989.]
      (a) Mostre que a multiplicação por                                (b) Se A for uma matriz m  n, então o contradomínio da trans-
                                                                              formação TA é Rn.
           é uma rotação.
     (b) Encontre um vetor de comprimento 1 que define um eixo           (c) Se T : Rn  Rm e T(0)  0, então T é uma transformação ma-
                                                                              tricial.
           da rotação.
      (c) Encontre todas as soluções da equação do Exercício 27         (d) Se T : Rn  Rm e T (c1x  c2y)  c1T (x)  c2T (y) com
                                                                              quaisquer escalares c1 e c2 e quaisquer vetores x e y em Rn,
           que pertençam ao intervalo [0, 2] e, substituindo essas            então T é uma transformação matricial.
           soluções na fórmula (15), encontre um ângulo de rotação
           em torno do eixo da parte (b) que resulta da multiplica-      (e) Só existe uma única transformação matricial T : Rn  Rm tal
           ção pela matriz A da parte (a).                                    que T (x)  T (x) com qualquer vetor x em Rn.

                                                                         (f) Só existe uma única transformação matricial T : Rn  Rm tal
                                                                              que T (x  y)  T (x  y) com quaisquer vetores x e y em Rn.

                                                                        (g) Se b for um vetor não nulo em Rn, então T (x)  x  b define
                                                                              um operador matricial de Rn.

                                                                        (h) A matriz  é a matriz canônica de alguma rotação.

                                                                        (i) As matrizes canônicas das reflexões nos eixos coordenados do

                                                                        espaço bidimensional têm o formato  , com a  1.
                                                4.10 Propriedades das transformações matriciais 263

4.10 Propriedades das transformações matriciais

Nesta seção, discutimos propriedades de transformações matriciais. Mostramos, por
exemplo, que se aplicarmos várias transformações matriciais em sucessão, então o mesmo
resultado pode ser obtido por uma única transformação matricial apropriadamente escolhida.
Também exploramos a relação entre a invertibilidade de uma matriz e as propriedades da
transformação correspondente.

Suponha que TA seja uma transformação matricial de Rn em Rk e TB uma transformação          Composição de
matricial de Rk em Rm. Se x for um vetor em Rn, então TA aplica esse vetor num vetor TA(x)  transformações matriciais
em Rk, e TB, por sua vez, aplica esse vetor no vetor TB(TA(x)) em Rm. Esse processo cria
uma transformação de Rn em Rm que denominamos a composição ou a composta de TB
com TA, que denotamos pelo símbolo

                                                 TB TA

que se lê "TB bola TA ". Conforme ilustrado na Figura 4.10.1, a transformação TA na fór-
mula é aplicada antes, ou seja,

                       (TB TA)(x)  TB(TA(x))                                          (1)

Essa composição também é uma transformação matricial, pois                                  ADVERTÊNCIA Assim como
                     (TB TA)(x)  TB(TA(x))  B(TA(x))  B(Ax)  (BA)x                          não é verdade, em geral, que

mostrando que é a multiplicação por BA. Isso pode ser resumido na fórmula                                AB  BA

                       TB TA  TBA                                                     (2)   também não é verdade, em ge-
                                                                                            ral, que
     As composições podem ser definidas com qualquer sucessão finita de transformações
matriciais cujos domínios e contradomínios tenham as dimensões apropriadas. Por exem-                TB TA  TA TB
plo, para estender a Fórmula (2) para três fatores, considere as transformações matriciais
                                                                                            Ou seja, a ordem importa na
                           TA : Rn  Rk, TB : Rk  Rl, TC : Rl  Rm                            composição de transformações
Definimos a composição (TC TB TA) : Rn  Rm por                                              matriciais.

                                  (TC TB TA)(x)  TC(TB(TA(x)))

Como antes, pode ser mostrado que essa transformação é matricial, com matriz canônica
CBA e que

                       TC TB TA  TCBA                                                 (3)

                Rn  x  TA                       TB                         TB(TA(x))
                               R k TA(x)               Rm
                                       TB ° TA
 Figura 4.10.1
264 Álgebra Linear com Aplicações

     Como na Fórmula (9) da Seção 4.9, podemos usar colchetes para denotar uma trans-
formação matricial sem referência a uma matriz específica. Assim, por exemplo, a fórmula

                                   [T2 T1]  [T2][T1]         (4)

é uma reformulação da Fórmula (2), afirmando que a matriz canônica da composta é o
produto das matrizes canônicas na ordem apropriada. Analogamente,

                                   [T3 T2 T1]  [T3][T2][T1]  (5)

é uma reformulação da Fórmula (3).

 E X E M P L O 1 Composição de duas rotações
Sejam T1 : R2  R2 e T2 : R2  R2 os operadores matriciais que giram os vetores pelos
ângulos 1 e 2, respectivamente. Assim, o operador

                                       (T2 T1)(x)  T2(T1(x))

primeiro gira x por um ângulo  e então gira T1(x) por um ângulo 2. Segue que o efeito
líquido de T2 T1 é girar cada vetor em R2 por um ângulo 1  2 (Figura 4.10.2). Assim,
as matrizes canônicas desses operadores matriciais são

Essas matrizes deveriam satisfazer (4). Com a ajuda de algumas identidades trigonométri-
cas básicas, podemos confirmar isso como segue.

 E X E M P L O 2 A composição não é comutativa
Sejam T1 : R2  R2 a reflexão na reta y  x e T2 : R2  R2 a projeção ortogonal sobre o
eixo y. A Figura 4.10.3 ilustra graficamente que T1 T2 e T2 T1 têm efeitos diferentes
sobre um vetor x. Essa mesma conclusão pode ser alcançada mostrando que as matrizes
canônicas de T1 e T2 não comutam.

de modo que [T2 T1] [T1 T2].
                                                                             4.10 Propriedades das transformações matriciais 265

                                                                     y                                      y

                                                                             T1(x) y = x                                   y=x

                                                          T2(T1(x))

T2(T1(x))  y                                                                           x
                      T1(x)                                                                       T2(x)
                                                                                                                                 x
                                                                                         x
                                                                                                                                    x
           2     1 + 2       x                                                                                    T1(T2(x))

              1

                             x

                                                                              T2 ° T1                             T1 ° T2
                                                           Figura 4.10.3
 Figura 4.10.2

 E X E M P L O 3 A composição de duas reflexões

Sejam T1 : R2  R2 a reflexão no eixo y e T2 : R2  R2 a reflexão no eixo x. Nesse caso,
T1 T2 e T2 T1 são idênticas, ambas aplicando cada vetor x  (x, y) em seu negativo
x  (x, y) (Figura 4.10.4), como segue.

     A igualdade de T1 T2 e T2 T1 também pode ser deduzida mostrando que as matrizes
canônicas de T1 e T2 comutam, como segue.

O operador T (x)  x de R2 ou R3 é denominado reflexão na origem. Como mostram as
contas acima, a matriz canônica desse operador de R2 é

                                                 y                                                       y
                                                        x
                                                        T2(x)        (x, y)  (­x, y)                                       (x, y)
                                                                        x                                                      x
                                                                                          T1(x)                x

                                      T1(T2(x))                      (x, ­y) (­x, ­y)     T2(T1(x))
                               (­x, ­y)
                                                 T1 ° T2                                         T2 ° T1
 Figura 4.10.4

 E X E M P L O 4 Composição de três transformações
Encontre a matriz canônica do operador T : R3  R3 que primeiro gira um vetor no sentido
anti-horário em torno do eixo z por um ângulo , depois reflete o vetor resultante no plano
yz e, finalmente, projeta esse vetor ortogonalmente sobre o plano xy.
266 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução O operador T pode ser expresso como a composição
                                                                                       T  T3 T2 T1
                                          em que T1 é a rotação em torno do eixo z, T2 é a reflexão no plano yz, e T3 é a projeção or-
                                          togonal sobre o plano xy. Pelas Tabelas 6, 2 e 4 da Seção 4.9, as matrizes canônicas dessas
                                          transformações lineares são

                                          Assim, segue de (5) que a matriz canônica de T é

Transformações matriciais Nosso próximo objetivo é estabelecer uma relação entre a invertibilidade de uma matriz A
                      injetoras e as propriedades da transformação matricial TA correspondente.

                                       DEFINIÇÃO 1 Dizemos que uma transformação matricial TA : Rn  Rm é injetora se
                                       TA aplica vetores (pontos) distintos em Rn em vetores (pontos) distintos em Rm.

                                     (Ver Figura 4.10.5.) Essa ideia pode ser expressa de várias maneiras. Por exemplo, o
                                     leitor deve reconhecer que as afirmações seguintes são simplesmente reformulações da
                                     Definição 1.
                                      1. TA é injetora se para cada vetor b na imagem de TA existir exatamente um vetor x em

                                          Rn tal que TAx  b.
                                      2. TA é injetora se a igualdade TA(u)  TA(v) implicar u  v.

                              Rn            Rm  Rn                Rm
 Figura 4.10.5
                                  Injetora          Não injetora

     As rotações de R2 são injetoras porque vetores distintos que são girados pelo mesmo
ângulo têm imagens distintas (Figura 4.10.6). Em contrapartida, a projeção ortogonal de
R3 sobre o plano xy não é injetora porque transforma pontos distintos da mesma reta ver-
tical num mesmo ponto (Figura 4.10.7).

     O teorema seguinte estabelece uma relação fundamental entre a invertibilidade de
uma matriz e as propriedades da transformação matricial correspondente.
                                4.10 Propriedades das transformações matriciais 267

TEOREMA 4.10.1 Se A for uma matriz n  n e TA : Rn  Rn o operador matricial                 y
correspondente, então as afirmações seguintes são equivalentes.                                      T(v)
                                                                                                          T(u)
(a) A é invertível.
(b) A imagem de TA é Rn.                                                                             
(c) TA é injetor.                                                                                                 v

                                                                                                    
                                                                                                                    u
                                                                                                                           x

Prova Vamos estabelecer a sequência de implicações (a)  (b)  (c)  (a).                      Figura 4.10.6 Vetores u e
                                                                                           v distintos são girados em veto-
(a)  (b) Suponha que A seja invertível. Pelas partes (a) e (e) do Teorema 4.8.10, o sis-   res T(u) e T(v) distintos.
tema Ax  b é consistente com qualquer matriz b de tamanho n  1 em Rn. Isso implica
que TA transforma x no vetor arbitrário b em Rn, o que por sua vez significa que a imagem  z
de TA é todo o Rn.                                                                                   P

(b)  (c) Suponha que a imagem de TA seja todo o Rn. Isso implica que para cada vetor       Q            y
b em Rn existe algum vetor x em Rn com o qual TA(x)  b e, portanto, que o sistema linear
Ax  b é consistente com qualquer vetor b em Rn. Pela equivalência das partes (e) e (f)                                  M
do Teorema 4.8.10, decorre que Ax  b tem uma única solução, com qualquer vetor b em             x
Rn. Assim, para cada vetor b na imagem de TA, existe exatamente um vetor x em Rn tal que
TA(x)  b.                                                                                   Figura 4.10.7 Os pontos
                                                                                           distintos P e Q são aplicados no
(c)  (a) Suponha que o operador TA seja injetor. Assim, dado um vetor b qualquer em        mesmo ponto M.
TA, existe um único vetor x em Rn tal que TA(x)  b. Deixamos para o leitor completar a
prova usando o Exercício 30. 

 E X E M P L O 5 Propriedades de uma rotação
Conforme indicado na Figura 4.10.6, o operador T : Rn  Rn que efetua a rotação em R2
pelo ângulo  é injetor. Confirme que [T] é invertível, de acordo com o Teorema 4.10.1.

Solução Pela Tabela 5 da Seção 4.9, a matriz canônica de T é

Essa matriz é invertível, pois

 E X E M P L O 6 Propriedades de uma projeção
Conforme indicado na Figura 4.10.7, o operador T : Rn  Rn que projeta cada vetor em
R3 ortogonalmente no plano xy não é injetor. Confirme que [T] não é invertível, de acordo
com o Teorema 4.10.1.
Solução Pela Tabela 4 da Seção 4.9, a matriz canônica de T é

     Essa matriz não é invertível, pois det[T]  0. 
268 Álgebra Linear com Aplicações

   Inversa de um operador        Se TA : Rn  Rn for um operador matricial injetor, então a matriz A é invertível pelo Teo-
              matricial injetor  rema 4.10.1. O operador matricial

y                                                                             TA1 :Rn  Rn
                                 que corresponde a A1 é denominado operador inverso (ou, simplesmente, inverso) de
   T Atransforma x em w   w      TA. Essa terminologia é apropriada, porque TA e TA1 cancelam um o efeito do outro, no
                                 sentido de que se x for um vetor em Rn, então
x  TA1 transforma w em x
                                                                    TA(TA1 (x))  AA1x  Ix  x
                          x                                         TA1(TA(x))  A1Ax  Ix  x

 Figura 4.10.8                   ou, equivalentemente,

                                                                          TA TA1  TAA1  TI
                                                                          TA1 TA  TA1A  TI

                                 De um ponto de vista mais geométrico, se w for a imagem de x por TA, então TA1 transfor-
                                 ma w de volta em x, pois

                                                                       TA1 (w)  TA1(TA(x))  x

                                 (Figura 4.10.8).
                                      Antes de passar aos exemplos, é útil mencionar um assunto de notação. Se TA : Rn  Rn

                                 for um operador matricial injetor e se TA1 : Rn  Rn for seu inverso, então as matrizes ca-
                                 nônicas desses operadores estão relacionadas pela equação

                                                                    TA1  TA1                         (6)

                                 Nos casos em que for preferível não associar um nome à matriz, escrevemos essa equação
                                 como

                                                                    [T1]  [T ]1                      (7)

                                  E X E M P L O 7 A matriz canônica de T 1
                                 Seja T : R2  R2 o operador que efetua a rotação de cada vetor em R2 pelo ângulo , de
                                 modo que, pela Tabela 5 da Seção 4.9,

                                                                                                                                        (8)

                                 É geometricamente evidente que, para desfazer o efeito de T, devemos efetuar a rotação
                                 de cada vetor em R2 pelo ângulo . Ocorre que isso é exatamente o que o operador T1
                                 faz, pois a matriz canônica de T1 é

                                 (verifique), que é a matriz canônica da rotação pelo ângulo .

                                  E X E M P L O 8 Encontrando T 1
                                 Mostre que o operador matricial T : R2  R2 definido pelas equações

                                                                    w1  2x1  x2
                                                                    w2  3x1  4x2

                                 é injetor e encontre T 1(w1, w2).
  https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                  4.10 Propriedades das transformações matriciais 269
Solução A forma matricial dessas equações é

de modo que a matriz canônica de T é

Essa matriz é invertível (e, portanto, T é injetor), e a matriz canônica de T1 é

Assim,

pelo que concluímos que
                                                                                

Até aqui, enfocamos exclusivamente as transformações matriciais de Rn em Rm. Contudo,            Propriedades de linearidade
esses não são os únicos tipos de transformações de Rn em Rm. Por exemplo, se f1, f2, . . . , fm

forem quaisquer funções reais das n variáveis x1, x2, . . . , xn, então as equações

definem uma transformação T : Rn  Rm que aplica o vetor x  (x1, x2, . . . , xn) no vetor
(w1, w2, . . . , wm). No entanto, só no caso em que essas equações forem lineares é que T

será uma transformação matricial. A questão que passamos a considerar é a seguinte.

Questão Existem propriedades algébricas de uma transformação T : Rn  Rm que
possam ser usadas para determinar se T é uma transformação matricial?

A resposta é dada pelo teorema seguinte.

TEOREMA 4.10.2 T : Rn  Rm é uma transformação matricial se, e só se, as relações
seguintes forem válidas com quaisquer vetores u e v em Rn e escalar k.

(i) T (u  v)  T (u)  T (v) [Aditividade]

(ii) T(kv)  kT(v)  [Homogeneidade]

Prova Se T for uma transformação matricial, então as propriedades (i) e (ii) seguem das
partes (c) e (b) do Teorema 4.9.1, respectivamente.

     Reciprocamente, suponha que valham as propriedades (i) e (ii). Devemos mostrar que
existe alguma matriz A de tamanho m  n tal que

                   T (x)  Ax

com qualquer vetor x em Rn. Como um primeiro passo, lembramos que a Fórmula (10) da
Seção 4.9, juntamente com a aditividade e a homogeneidade, implicam em

        T (k1v1  k2v2  · · ·  krvr )  k1T (v1)  k2T (v2)  · · ·  krT (vr )        (9)
270 Álgebra Linear com Aplicações

com escalares k1, k2, . . . , kr e vetores v1, v2, . . . , vr em Rn quaisquer. Seja A a matriz

                                   A  [T (e1) | T (e2) | · · · | T (en)]                        (10)

em que e1, e2, . . . , en são os vetores da base canônica de Rn. Segue do Teorema 1.3.1 que
Ax é uma combinação linear das colunas de A em que os sucessivos coeficientes são as

entradas x1, x2, . . . , xn de x. Dessa forma,

                                   Ax  x1T (e1)  x2T (e2)  · · ·  xnT (en)

Usando (9), podemos reescrever isso como

                            Ax  T (x1e1  x2e2  · · ·  xnen)  T (x)
o que completa a prova. 

     Dizemos que as propriedades de aditividade e homogeneidade do Teorema 4.10.2 são
as condições de linearidade, e que uma transformação que satisfaz essas propriedades é
uma transformação linear. Usando essa terminologia, podemos reformular o Teorema
4.10.2 como segue.

TEOREMA 4.10.3 Toda transformação linear de Rn em Rm é uma transformação ma-
tricial e, reciprocamente, toda transformação matricial de Rn em Rm é uma transfor-

mação linear.

Mais sobre o teorema da Como nosso resultado final nesta seção, acrescentamos as partes (b) e (c) do Teorema
                equivalência 4.10.1 ao Teorema 4.8.10.

TEOREMA 4.10.4 Afirmações equivalentes
Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
(a) A é invertível.
(b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
(c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
(d A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
(e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

 (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.
(g) det(A) 0.
(h) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.
 (i) Os vetores linha de A são linearmente independentes.
 (j) Os vetores coluna de A geram Rn.
(k) Os vetores linha de A geram Rn.
 (l) Os vetores coluna de A formam uma base de Rn.
(m) Os vetores linha de A formam uma base de Rn.
(n) A tem posto n.
(o) A tem nulidade 0.
(p) O complemento ortogonal do espaço nulo de A é Rn.
(q) O complemento ortogonal do espaço linha de A é {0}.
 (r) A imagem de TA é Rn.
 (s) TA é um operador injetor.
                                                                    4.10 Propriedades das transformações matriciais 271

Revisão de conceitos                                                Aptidões desenvolvidas
· Composição de transformações matriciais
· Reflexão na origem                                                · Encontrar a matriz canônica de uma composta de
· Transformação injetora                                              transformações matriciais.
· Inversa de operador matricial
· Condições de linearidade                                          · Determinar se um operador matricial é injetor e, se for,
· Transformação linear                                                encontrar o operador inverso.
· Caracterizações equivalentes de invertibilidade de
                                                                    · Determinar se uma transformação é linear.
  matrizes

Conjunto de exercícios 4.10                                         (c) Uma rotação de 15°, seguida de uma rotação de 105°,
                                                                         seguida de uma rotação de 60°.
 Nos Exercícios 1­2, considere os operadores matriciais TA TB
das matrizes dadas. Encontre a matriz canônica de TA TB .           7. Encontre a matriz canônica para a composição dada em R3.

 1.                                                                 (a) Uma reflexão no plano yz, seguida de uma projeção orto-
                                                                         gonal sobre o plano xz.
 2.
                                                                    (b) Uma rotação de 45° em torno do eixo y, seguida de uma
 3. Sejam T1(x1, x2)  (x1  x2, x1  x2) e
     T2(x1, x2)  (3x1, 2x1  4x2).                                   dilatação de fator  .
      (a) Encontre as matrizes canônicas de T1 e T2.
      (b) Encontre as matrizes canônicas de T2 T1 e T1 T2 .         (c) Uma projeção ortogonal sobre o plano xy, seguida de
      (c) Use as matrizes encontradas na parte (b) para encontrar        uma reflexão no plano yz.
           fórmulas para T1(T2(x1, x2)) e T2(T1(x1, x2)).
                                                                    8. Encontre a matriz canônica para a composição dada em R3.
 4. Sejam T1(x1, x2, x3)  (4x1, 2x1  x2, x1  3x2) e
     T2(x1, x2, x3)  (x1  2x2, x3, 4x1  x3).                            (a) Uma rotação de 30° em torno do eixo x, seguida de uma
      (a) Encontre as matrizes canônicas de T1 e T2 .                        rotação de 30° em torno do eixo z, seguida de uma con-
      (b) Encontre as matrizes canônicas de T2 T1 e T1 T2 .                  tração de fator .
      (c) Use as matrizes encontradas na parte (b) para encontrar
           fórmulas para T1(T2(x1, x2, x3)) e T2(T1(x1, x2, x3)).       (b) Uma reflexão em torno do plano xy, seguida de uma
                                                                             reflexão em torno do plano xz, seguida de uma projeção
 5. Encontre a matriz canônica para a composição dada em R2.                 ortogonal sobre o plano yz.
      (a) Uma rotação de 90° seguida de uma reflexão na reta y  x.
      (b) Uma projeção ortogonal sobre o eixo y seguida de uma          (c) Uma rotação de 270° em torno do eixo x, seguida de uma
           contração de fator .                                              rotação de 90° em torno do eixo y, seguida de uma rota-
      (c) Uma reflexão em torno do eixo x seguida de uma dilata-             ção de 180° em torno do eixo z.
           ção de fator k  3.
                                                                     9. Determine se T1 T2  T2 T1 .
 6. Encontre a matriz canônica para a composição dada em R2.              (a) T1 : R2  R2 é a projeção ortogonal sobre o eixo x e
      (a) Uma rotação de 60°, seguida de uma projeção ortogonal                T2 : R2  R2 é a projeção ortogonal sobre o eixo y.
           sobre o eixo x, seguida de uma reflexão na reta y  x.         (b) T1 : R2  R2 é a rotação por um ângulo  e T2 : R2  R2 é
      (b) Uma dilatação de fator k  2, seguida de uma rotação de               a rotação por um ângulo 2.
           45°, seguida de uma reflexão no eixo y.                        (c) T1 : R2  R2 é a projeção ortogonal sobre o eixo x e
                                                                               T2 : R2  R2 é a rotação por um ângulo .

                                                                    10. Determine se T1 T2  T2 T1 .
                                                                          (a) T1 : R3  R3 é a dilatação de fator k e T2 : R3  R3 é a
                                                                               rotação em torno do eixo z por um ângulo .

                                                                         (b) T1 : R3  R3 é a rotação em torno do eixo x por um ângu-
                                                                               lo 1 e T2 : R3  R3 é a rotação em torno do eixo z por um
                                                                               ângulo 2.
272 Álgebra Linear com Aplicações

11. Em cada parte, determine por inspeção se o operador matricial  17. (a) T (x, y)  (2x  y, x  y)
     é injetor.
      (a) Uma projeção ortogonal sobre o eixo x em R2.             (b) T (x, y)  (x  1, y)          (c) T (x, y)  (y, y)
     (b) Uma reflexão no eixo y em R2.
      (c) Uma reflexão na reta y  x em R2.                         (d)
     (d) Uma contração de fator k > 0 em R2.
      (e) Uma rotação em torno do eixo z em R3.                     Nos Exercícios 18­19, em cada parte, use o Teorema 4.10.2
      (f) Uma reflexão no plano xy em R3.                          para determinar se T : R3  R2 é uma transformação matricial. 
     (g) Uma dilatação de fator k > 0 em R3.
                                                                   18. (a) T (x, y, z)  (x, x  y  z)
12. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador ma-
     tricial definido pelas equações e use o Teorema 4.10.4 para         (b) T (x, y, z)  (1, 1)
     determinar se o operador é injetor.
                                                                   19. (a) T (x, y, z) = (0, 0)
(a)                        (b)
                                                                         (b) T (x, y, z)  (3x  4y, 2x  5z)
(c)                        (d)
                                                                   20. Em cada parte, use o Teorema 4.10.3 para encontrar a matriz
13. Em cada parte, determine se o operador matricial T : R2  R2         canônica do operador matricial a partir das imagens dos veto-
                                                                        res da base canônica.
definido pelas equações é injetor e, se for, encontre a matriz           (a) As reflexões em R2 da Tabela 1 da Seção 4.9.
canônica do operador inverso e encontre T1(w1, w2).                      (b) As reflexões em R3 da Tabela 2 da Seção 4.9.
                                                                         (c) As projeções em R2 da Tabela 3 da Seção 4.9.
(a)                        (b)                                           (d) As projeções em R3 da Tabela 4 da Seção 4.9.
                                                                         (e) As rotações em R2 da Tabela 5 da Seção 4.9.
(c)                        (d)                                           (f) As dilatações e contrações em R3 da Tabela 8 da Seção 4.9.

14. Em cada parte, determine se o operador matricial T : R3  R3    21. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador matri-
                                                                        cial dado.
definido pelas equações é injetor e, se for, encontre a matriz           (a) T : R2  R2 projeta cada vetor ortogonalmente sobre o
canônica do operador inverso e encontre T1(w1, w2, w3).                       eixo x e, em seguida, reflete esse vetor no eixo y.
                                                                         (b) T : R2  R2 reflete cada vetor na reta y  x e, em seguida,
(a)                        (b)                                                reflete esse vetor no eixo x.
                                                                         (c) T : R2  R2 dilata cada vetor pelo fator 3, em seguida,
(c)                        (d)                                                reflete esse vetor na reta y  x e, finalmente, projeta esse
                                                                              vetor ortogonalmente sobre o eixo y.
15. Em cada parte, determine por inspeção a inversa do operador
     matricial injetor dado.                                       22. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador matri-
      (a) A reflexão no eixo x em R2.                                   cial dado.
     (b) A rotação por um ângulo /4 em R2.                               (a) T : R3  R3 reflete cada vetor no plano xz e, em seguida,
      (c) A dilatação de fator 3 em R2.                                       contrai esse vetor pelo fator .
     (d) A reflexão no plano xy em R3.                                   (b) T : R3  R3 projeta cada vetor ortogonalmente sobre o
      (e) A contração de fator em R3.                                         plano xz e, em seguida, projeta esse vetor ortogonalmente
                                                                              sobre o plano xy.
                                                                         (c) T : R3  R3 reflete cada vetor no plano xy, em seguida,
                                                                              reflete esse vetor no plano xz e, finalmente, reflete esse
                                                                              vetores no plano yz.

                                                                   23. Seja TA : R3  R3 a multiplicação por

 Nos Exercícios 16­17, em cada parte, use o Teorema 4.10.2         e sejam e1, e2 e e3 os vetores da base canônica de R3. Em cada
para determinar se T : R2  R2 é um operador matricial.             parte, encontre o vetor por inspeção.

16. (a) T (x, y)  (2x, y)  (b) T (x, y)  (x2, y)                   (a) TA(e1), TA(e2) e TA(e3)
                                                                   (b) TA(e1  e2  e3)
(c) T (x, y)  (y, x)       (d) T (x, y)  (x, 0)                                                     (c) TA(7e3)
                                                                       4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2 273

24. Em cada parte, determine se a multiplicação por A é uma            29. Sejam A uma matriz n  n tal que det(A)  0 e T : Rn  Rn a
     transformação matricial injetora.                                      multiplicação por A.

(a)  (b)                                                                     (a) O que pode ser dito sobre a imagem do operador matri-
                                                                                  cial T? Dê um exemplo que ilustre sua conclusão.
      (c)
                                                                             (b) O que pode ser dito sobre o número de vetores que T
25. (a) Será injetora a composta de transformações matriciais                     aplica em 0?
           injetoras? Justifique sua resposta.
                                                                       30. Prove: se a transformação matricial TA : Rn  Rn for injetora,
     (b) Pode ser injetora a composta de uma transformação                  então A é invertível.
           matricial injetora com uma transformação matricial que
           não é injetora? Considere ambas ordens de composição e      Exercícios verdadeiro/falso
           justifique sua resposta.
                                                                       Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
26. Mostre que T (x, y)  (0, 0) define um operador matricial em        justificando sua resposta.
     R2, mas T (x, y)  (1, 1) não.                                      (a) Se T : Rn  Rm e T(0)  0, então T é uma transformação ma-

27. (a) Prove que se T : Rn  Rm for uma transformação matri-                 tricial.
           cial, então T(0)  0, ou seja, T transforma o vetor nulo de  (b) Se T : Rn  Rm e T (c1x  c2y)  c1T (x)  c2T (y) com
           Rn no vetor nulo de Rm.
                                                                             quaisquer escalares c1 e c2 e quaisquer vetores x e y em Rn,
     (b) A recíproca de (a) não é verdadeira. Dê um exemplo de               então T é uma transformação matricial.
           uma transformação T tal que T(0)  0, mas tal que T não       (c) Se T : Rn  Rm for uma transformação matricial injetora, en-
           é uma transformação matricial.                                    tão não existem vetores distintos x e y com os quais
                                                                             T (x  y)  0.
28. Prove: uma matriz A de tamanho n  n é invertível se, e só          (d) Se T : Rn  Rm for uma transformação matricial e m > n, en-
     se, o sistema linear Ax  w tem exatamente uma solução com               tão T é injetora.
     qualquer vetor w em Rn tal que o sistema seja consistente.         (e) Se T : Rn  Rm for uma transformação matricial e m  n, en-
                                                                             tão T é injetora.
                                                                        (f) Se T : Rn  Rm for uma transformação matricial e m < n, en-
                                                                             tão T é injetora.

4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2

Nesta seção opcional, discutimos mais detalhadamente os operadores matriciais de R2. As
ideias aqui desenvolvidas têm aplicações importantes na Computação Gráfica.

Na Seção 4.9, enfocamos o efeito que um operador matricial tem sobre vetores indivi-                Transformação de regiões
duais em R2 e R3. No entanto, também é importante entender como esses operadores afe-
tam os formatos de regiões. Por exemplo, a Figura 4.11.1 mostra uma fotografia famosa
de Albert Einstein e três modificações dessa fotografia geradas por computador, que são
o resultado de operadores matriciais de R2. A figura original foi escaneada e, em seguida,
digitalizada para decompô-la num arranjo retangular de pixels. Esses pixels foram então
transformados como segue.

 · Foi utilizado o programa MATLAB para associar coordenadas e um nível de cinza a
     cada pixel.

 · As coordenadas dos pixels foram transformadas por multiplicação matricial.

 · Os níveis originais de cinza foram então associados aos pixels para produzir a figura
     transformada.
     Muitas vezes, o efeito geral de um operador matricial de R2 pode ser entendido olhando

para as imagens dos vértices (0, 0), (1, 0), (0, 1) e (1, 1) do quadrado unitário (Figura 4.11.2).
       https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

274 Álgebra Linear com Aplicações

            Digitalização                        Rotação            Cisalhamento horizontal                               Compressão horizontal
                                y
 Figura 4.11.1

     y                                                           y                             y
e2
        (1, 1)                                                                                                             y

                             x                                x                             x                          x                         x
                     e1         Quadrado unitário girado
   Quadrado unitário                                             Quadrado unitário             Quadrado unitário           Quadrado unitário
                                                                 refletido no eixo y           refletido na reta y  x      projetado no eixo x
 Figura 4.11.2

                                A Tabela 1 mostra o efeito que algumas transformações matriciais estudadas na Seção
                                4.9 têm sobre o quadrado unitário. Para isso ficar mais claro, destacamos uma metade do
                                quadrado original e a parte correspondente na imagem.

                                 E X E M P L O 1 Transformando com matrizes diagonais
                                Suponha que o plano xy seja inicialmente comprimido ou expandido pelo fator k1 na di-
                                reção x, e depois comprimido ou expandido pelo fator k2 na direção y. Encontre um só
                                operador matricial que efetue ambas operações.

                                Solução As matrizes canônicas das duas operações são

                                                                 expansão (compressão) em x    expansão (compressão) em y

                                Assim, a matriz canônica da composta da operação em x seguida pela operação em y é

                                                                                                                                                (1)

                                Isso mostra que a multiplicação por uma matriz diagonal 2  2 com entradas não negati-
                                vas expande ou comprime o plano na direção x e também na direção y. No caso especial
                                em que k1 e k2 são iguais, digamos k1  k2  k, a Fórmula (1) é simplificada para

                                que é uma dilatação ou contração (Tabela 7 da Seção 4.9). 
                                                            4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2 275

Tabela 1               Matriz canônica  Efeito no quadrado unitário
  Operador
                                        y                                    y
  Reflexão no eixo y                         (1, 1)         (­1, 1)

                                                     x                          x

Reflexão no eixo x                      y                             y
Reflexão na reta y  x                         (1, 1)
                                                         x                              x

                                        y                                   (1, ­1)
                                             (1, 1)         y
                                                        x
                                                                 (1, 1)
                                                                            x

                                        y                   (cos  ­ sen , sen  + cos )
                                             (1, 1)                     y

Rotação anti-horária                                 x      
pelo ângulo 
                                        y                   y
Compressão na direção                        (1, 1)            (k, 1)
x pelo fator k
(0  k  1)                                               x             x

Expansão na direção x                   y                   y
pelo fator k                                 (1, 1)                        (k, 1)
(k  1)
                                                        x                             x
Cisalhamento de fator
k > 0 na direção x                      y                   y
                                             (1, 1)                        (1  k, 1)

                                                        x                            x

Cisalhamento de fator                   y                   y
k  0 na direção y                            (1, 1)                     (1, 1 + k)

                                                        x                   x
276 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 2 Encontrando operadores matriciais
                                           (a) Encontre a matriz canônica do operador matricial de R2 que é dado pelo cisalhamento

                                                de fator 2 na direção x seguido da reflexão na reta y  x. Esboce a imagem do quadra-
                                                do unitário por esse operador.
                                          (b) Encontre a matriz canônica do operador matricial de R2 que é dado pela reflexão na
                                                reta y  x seguida pelo cisalhamento de fator 2 na direção x. Esboce a imagem do
                                                quadrado unitário por esse operador.
                                           (c) Confirme que o cisalhamento e a reflexão das partes (a) e (b) não comutam.
                                          Solução (a) A matriz canônica do cisalhamento é

                                          e a da reflexão é

                                          Assim, a matriz canônica do cisalhamento seguido pela rotação é

Solução (b) A matriz canônica da reflexão seguida pelo cisalhamento é

Solução (c) Os cálculos nas soluções das partes (a) e (b) mostram que A1A2 A2A1, de
modo que as matrizes canônicas e, portanto, os operadores matriciais, não comutam. A

mesma conclusão segue das Figuras 4.11.3 e 4.11.4, já que os dois operadores produzem
imagens diferentes do quadrado unitário. 

                y                                                 y  y=x                         y
                          (1, 1)
                                                                     (1, 1)                                       (3, 1)
                                                                                                                         x
                                          x                                         x

                                                                     Reflexão                       Cisalhamento
                                                                     em y  x                        de fator 2
                                                                                                    na direção x
 Figura 4.11.3
                                                                  y            y=x               y  (1, 3) y = x
                                       y

                                          (1, 1)                                        (3, 1)                              x
                                                               x
                                                                                              x     Reflexão
                                                                                                    em y  x
                                                                     Cisalhamento
 Figura 4.11.4                                                       de fator 2
                                                                     na direção x
                                                    4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2 277

Voltamos nossa atenção aos operados matriciais injetores de R2, que são importantes por                     A geometria de operadores
aplicarem pontos distintos em pontos distintos. Pelo Teorema 4.10.4 (das afirmações                         matriciais injetores
equivalentes), sabemos que uma transformação matricial TA é injetora se, e só se, A puder
ser expressa como um produto de matrizes elementares. Assim, podemos analisar o efeito
de qualquer transformação injetora TA fatorando a matriz A num produto de matrizes ele-
mentares, digamos,

                                  A  E1E2 · · · Er

e expressando TA como a composta

TA  TE1E2···Er  TE1 TE2 · · · TEr                   (2)

O teorema seguinte explica o efeito geométrico dos operadores matriciais corresponden-
tes a matrizes elementares.

TEOREMA 4.11.1 Se E for uma matriz elementar, então TE : R2  R2 é um dos ope-
radores seguintes.
(a) Um cisalhamento na direção de um eixo coordenado.
(b) Uma reflexão na reta y  x.
(c) Uma compressão na direção de um eixo coordenado.
(d) Uma expansão na direção de um eixo coordenado.
(e) Uma reflexão num eixo coordenado.
 (f) Uma compressão ou expansão na direção de um eixo coordenado seguida de uma

      reflexão num eixo coordenado.

Prova Como uma matriz elementar 2  2 resulta de uma única operação elementar nas
linhas da matriz identidade 2  2, uma matriz dessas necessariamente tem um dos forma-
tos seguintes (verifique).

As primeiras duas matrizes representam cisalhamentos na direção de um eixo coordena-
do; e a terceira, uma reflexão na reta y  x. Se k > 0, as duas últimas matrizes representam
expansões ou compressões na direção de um eixo coordenado, dependendo se 0  k 
1 ou k  1. Se k  0 e se expressarmos k na forma k  k1, com k1  0, então as duas
últimas matrizes podem ser escritas como

                                                                                                       (3)

                                                                                                       (4)

Como k1  0, o produto em (3) representa uma compressão ou expansão na direção x se-
guida de uma reflexão no eixo y, e (4) representa uma compressão ou expansão na direção
y seguida de uma reflexão no eixo x. No caso em que k   1, as transformações (3) e (4)
são simplesmente reflexões nos eixos y e x, respectivamente. 

     Como toda matriz invertível é o produto de matrizes elementares, o próximo resulta-
do decorre do Teorema 4.11.1 e da Fórmula (2).
278 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 4.11.2 Se TA : R2  R2 for a multiplicação pela matriz invertível A, então
                                            o efeito geométrico de TA é igual ao de uma sucessão apropriada de cisalhamentos,
                                            compressões, expansões e reflexões.

                                           E X E M P L O 3 Analisando o efeito geométrico de um operador matricial
                                          Supondo que k1 e k2 sejam positivos, expresse a matriz diagonal

                                          como um produto de matrizes elementares, e descreva o efeito geométrico da multiplica-
                                          ção por A em termos de compressões e expansões.
                                          Solução Pelo Exemplo 1, temos

                                          o que mostra que a multiplicação por A tem o efeito geométrico de comprimir ou expandir
                                          pelo fator k1 na direção x e depois comprimir ou expandir pelo fator k 2 na direção y.

                                           E X E M P L O 4 Analisando o efeito geométrico de um operador matricial
                                          Expresse

                                          como um produto de matrizes elementares e então e descreva o efeito geométrico da mul-
                                          tiplicação por A em termos de cisalhamentos, expansões e reflexões.
                                          Solução A pode ser reduzida a I como segue.

Somamos 23        Multiplicamos  Somamos 22
vezes a primeira  a segunda      vezes a segunda
linha à segunda   linha por      linha à primeira

As três operações sucessivas com as linhas podem ser efetuadas multiplicando A pela
esquerda sucessivamente por

Invertendo essas três matrizes e usando a Fórmula (4) da Seção 1.5, obtemos
Lendo da direita para a esquerda e observando que
segue que o efeito de multiplicar por A equivale a
                                                      4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2 279

1. um cisalhamento de fator 2 na direção x,
2. seguido por uma expansão de fator 2 na direção y,
3. seguida por uma reflexão no eixo x e, então,
4. um cisalhamento de fator 3 na direção y. 

Na Computação Gráfica, muitas imagens são construídas ligando pontos por segmentos Imagens de retas por
de retas. O próximo teorema ajuda a entender como os operadores matriciais transformam operadores matriciais
tais imagens. A prova de algumas partes do teorema fica como exercícios.

TEOREMA 4.11.3 Seja T : R2  R2 a multiplicação por uma matriz invertível.                   Observe que, do Teorema
(a) A imagem de uma reta é uma reta.                                                        4.11.3, segue que se A for uma
(b) A imagem de uma reta pela origem é uma reta pela origem.                                matriz 2  2 invertível, então a
(c) As imagens de retas paralelas são retas paralelas.                                      multiplicação por A transforma
(d) A imagem do segmento de reta ligando P e Q é o segmento de reta ligando as              triângulos em triângulos e para-
                                                                                            lelogramos em paralelogramos.
      imagens de P e Q.
(e) As imagens de três pontos são colineares se, e somente se, os pontos são colineares.

 E X E M P L O 5 Imagem de um quadrado                                                                y     (1, 1)
Esboce a imagem do quadrado de vértices (0, 0), (1, 0), (1, 1) e (0, 1) pela multiplicação  (0, 1)
por                                                                                                                    x
                                                                                            (0, 0)          (1, 0)
Solução Como
                                                                                            (­1, 2)      y
a imagem do quadrado é um paralelogramo de vértices (0, 0), (1, 2), (2, 1) e (1, 1)
(Figura 4.11.5).                                                                                              (1, 1)
 E X E M P L O 6 Imagem de uma reta                                                                                       x
De acordo com o Teorema 4.11.3, a matriz invertível
                                                                                            (0, 0)

                                                                                                                         (2, ­1)

                                                                                             Figura 4.11.5

leva a reta y  2x  1 em alguma outra reta. Encontre sua equação.

Solução Seja (x, y) um ponto da reta y  2x  1 e seja (x, y) sua imagem pela multi-
plicação por A. Então
280 Álgebra Linear com Aplicações
                                          de modo que

Substituindo em y  2x  1, obtemos
           2x  3y  2(x  y)  1 ou, equivalentemente,

Assim, (x, y) satisfaz

que é a equação procurada. 

Revisão de conceitos                                                  Aptidões desenvolvidas
· Efeito de um operador matricial no quadrado unitário
· Geometria de operadores matriciais invertíveis                      · Encontrar as matrizes canônicas de transformações
· Imagens de retas por operadores matriciais                            geométricas de R2.

                                                                      · Descrever o efeito geométrico de um operador matricial
                                                                        invertível.

                                                                      · Encontrar a imagem do quadrado unitário por um
                                                                        operador matricial.

                                                                      · Encontrar a imagem de uma reta por um operador matricial.

Conjunto de exercícios 4.11                                                 (c) rotação de cada vetor por 90° no sentido anti-horário em
                                                                                 torno do eixo y (olhando ao longo do eixo y positivo para
 1. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador                        a origem).
     T : R2  R2 que transforma cada ponto (x, y) na sua
      (a) reflexão na reta y   x.                                      6. Esboce a imagem do retângulo de vértices (0, 0), (1, 0), (1, 2)
      (b) reflexão na origem.                                              e (0, 2)
                                                                            (a) pela reflexão no eixo x.
      (c) projeção ortogonal sobre o eixo x.                               (b) pela reflexão no eixo y.
                                                                            (c) pela compressão na direção y de fator .
      (d) projeção ortogonal sobre o eixo y.                               (d) pela expansão na direção x de fator k  2.
                                                                            (e) pelo cisalhamento de fator k  3 na direção x.
 2. Em cada parte do Exercício 1, use a matriz obtida para                  (f) pelo cisalhamento de fator k  2 na direção y.
     calcular T(2, 1). Confira suas respostas geometricamente
     esboçando os pontos (2, 1) e T(2, 1).                             7. Esboce a imagem do quadrado de vértices (0, 0), (1, 0), (1, 1)
                                                                           e (0, 1) pela multiplicação por
 3. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador
     T : R3  R3 que transforma cada ponto (x, y, z) na sua             8. Em cada parte, encontre a matriz que faz a rotação de cada
      (a) reflexão no plano xy.                                            ponto (x, y) em torno da origem por
                                                                            (a) 45° (b) 90° (c) 180° (d) 270° (e) 30°
      (b) reflexão no plano xz.
                                                                       9. Em cada parte, encontre a matriz 2  2 que efetua um
      (c) reflexão no plano yz.                                            cisalhamento
                                                                            (a) de fator k  4 na direção y.
 4. Em cada parte do Exercício 3, use a matriz obtida para                 (b) de fator k  2 na direção x.
     calcular T(1, 1, 1). Confira suas respostas geometricamente
     esboçando os vetores (1, 1, 1) e T(1, 1, 1).                     10. Em cada parte, encontre a matriz 2  2 que comprime ou
                                                                           expande
 5. Encontre a matriz canônica do operador T : R3  R3 que                   (a) por um fator na direção y.
     efetua a                                                              (b) por um fator 6 na direção x.

      (a) rotação de cada vetor por 90° no sentido anti-horário em
           torno do eixo z (olhando ao longo do eixo z positivo para
           a origem).

      (b) rotação de cada vetor por 90° no sentido anti-horário em
           torno do eixo x (olhando ao longo do eixo x positivo para
           a origem).
                                                                       4.11 A geometria de operadores matriciais de R 2 281

11. Em cada parte, descreva o efeito geométrico da multiplicação         (d) A reflexão no eixo y.
     por A.                                                               (e) A rotação de 60° em torno da origem.
                                                                    18. Encontre a matriz de um cisalhamento na direção x que trans-
(a)  (b)       (c)                                                       forma o triângulo de vértices (0, 0), (2, 1) e (3, 0) num triân-
                                                                         gulo retângulo com o ângulo reto na origem.
12. Em cada parte, expresse a matriz como um produto de matri-      19. (a) Mostre que a multiplicação por
     zes elementares e descreva o efeito da multiplicação por A em
     termos de compressões, expansões, reflexões e cisalhamentos.

(a)       (b)

(c)       (d)                                                                  aplica cada ponto no plano sobre a reta y  2x.

13. Em cada parte, encontre uma única matriz 2  2 que efetue a           (b) Segue da parte (a) que os pontos não colineares (1, 0),
     sucessão de operações indicadas.                                          (0, 1) e (1, 0) são transformados em pontos de uma
                                                                               reta. Isso contradiz a parte (e) do Teorema 4.11.3?
      (a) A compressão de fator na direção x seguida da expansão
           de fator 5 na direção y.                                 20. Prove a parte (a) do Teorema 4.11.3. [Sugestão: uma reta no
                                                                         plano tem uma equação da forma Ax  By  C = 0, com A e B
     (b) A expansão de fator 5 na direção y seguida do cisalha-          não ambos zero. Use o método do Exemplo 6 para mostrar que
           mento de fator 2 na direção y.                                a imagem dessa reta pela multiplicação pela matriz invertível

      (c) A reflexão na reta y  x seguida da rotação pelo ângulo         tem a equação Ax  By  C = 0, com
           de 180° em torno da origem.
                                                                                            A  (dA  cB)/(ad  bc)
14. Em cada parte, encontre uma única matriz 2  2 que efetue a
     sucessão de operações indicadas.                                    e

      (a) A reflexão no eixo y, seguida da expansão de fator 5 na                          B  (bA  aB)/(ad  bc)
           direção x, seguida pela reflexão na reta y  x.
                                                                         Em seguida, mostre que A e B não são ambos nulos para
     (b) A rotação pelo ângulo de 30° em torno da origem, segui-         concluir que a imagem é uma reta.]
           da pelo cisalhamento de fator 2 na direção y, seguido    21. Use a sugestão do Exercício 20 para provar as partes (b) e (c)
           pela expansão de fator 3 na direção y.                        do Teorema 4.11.3.
                                                                    22. Em cada parte, encontre a matriz canônica do operador matri-
15. Em cada parte, use inversão matricial para mostrar a afirma-         cial descrito pela figura.
     ção.
                                                                               z          z                               z
      (a) A transformação inversa da reflexão na reta y  x é a re-  (x, y, z)
           flexão na reta y  x.                                                                      (z, y, x)
                                                                                  y                          y (x, y, z)          (y, x, z)
     (b) A transformação inversa de uma compressão na direção                                                                           y
           de um eixo é uma expansão na direção daquele eixo.
                                                                    x                  x  (x, y, z)  x
      (c) A transformação inversa da reflexão num eixo coordena-
           do é a reflexão naquele eixo.

     (d) A transformação inversa de um cisalhamento na direção
           de um eixo coordenado é um cisalhamento na direção
           daquele eixo.

16. Encontre a equação da imagem da reta y  4x  3 pela
     multiplicação por

                                                                            (x, z, y)        (b)                             (c)

                                                                             (a)
                                                                     Figura Ex-22

17. Em cada parte, encontre a equação da imagem da reta y  2x       23. Em R3, o cisalhamento de fator k na direção xy é a transfor-
     pelo operador.                                                      mação matricial que aplica cada ponto (x, y, z) paralelamente
      (a) O cisalhamento de fator k  3 na direção x.                     ao plano xy no novo ponto (x  kz, y  kz, z). (Ver figura.)
     (b) A compressão de fator na direção y.
      (c) A reflexão no eixo y  x.                                        (a) Encontre a matriz canônica do cisalhamento de fator k na
                                                                               direção xy.
282 Álgebra Linear com Aplicações

(b) Como você definiria o cisalhamento de fator k na direção            Exercícios verdadeiro/falso
     xz e o cisalhamento de fator k na direção yz? Encontre as
     matrizes canônicas dessas transformações matriciais.               Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                        justificando sua resposta.
       z                                        z
                                                                         (a) A imagem do quadrado unitário por um operador matricial
                  (x, y, z)       y                (x + kz, y + kz, z)        injetor é um quadrado.
                                             x                       y
x                                                                       (b) Um operador matricial 2  2 invertível tem o efeito geomé-
                                                                              trico de uma sucessão de cisalhamentos, compressões, expan-
 Figura Ex-23                                                                 sões e reflexões.

                                                                         (c) A imagem de uma reta por um operador matricial injetor é
                                                                              uma reta.

                                                                        (d) Toda reflexão de R2 é sua própria inversa.

                                                                        (e) A matriz  representa uma reflexão numa reta.

                                                                        (f) A matriz  representa um cisalhamento.

                                                                        (g) A matriz  representa uma expansão.

                                                4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov

                                                Nesta seção opcional, mostraremos como os métodos matriciais podem ser usados para
                                                analisar o comportamento de sistemas físicos que evolvem com o passar do tempo. Os
                                                métodos que estudamos aqui têm sido aplicados a problemas de Administração, de Ecologia,
                                                de Demografia, de Sociologia e da maioria das ciências físicas.

       Sistemas dinâmicos                       Um sistema dinâmico é um conjunto finito de variáveis cujos valores mudam com o pas-
                                                sar do tempo. O valor de uma variável num dado instante de tempo é denominado o esta-
                                                do da variável naquele instante de tempo, e o vetor formado pelos estados é denominado
                                                o estado do sistema dinâmico naquele instante de tempo. Nosso principal objetivo nesta
                                                seção é analisar como o estado de um sistema dinâmico evolui com o tempo. Comecemos
                                                com um exemplo.

Canal     10%                                    E X E M P L O 1 Índice de audiência como um sistema dinâmico
  1                 Canal                       Suponha que cada um de dois canais de televisão concorrentes, os canais 1 e 2, tenha 50%
                       2                        da audiência num dado instante de tempo inicial. Suponha que ao longo de cada período
                                                de um ano, o canal 1 atraia 10% da audiência do canal 2 e o canal 2 capture 20% da audi-
          20%                                   ência do canal 1 (ver Figura 4.12.1). Qual é a audiência de cada canal ao final de um ano?

80%                          90%                Solução Comecemos introduzindo as variáveis

O canal 1 perde 20% e                                            x1(t)  fração de audiência do canal 1 no instante de tempo t
mantém 80%.                                                      x2(t)  fração de audiência do canal 2 no instante de tempo t
O canal 2 perde 10% e                           que dependem do tempo e o vetor coluna
mantém 90%.
                                                                                                            Fração de audiência do canal 1 no instante de tempo t
 Figura 4.12.1                                                                                              Fração de audiência do canal 2 no instante de tempo t

                                                As variáveis x1(t) e x2(t) formam um sistema dinâmico cujo estado no instante de tempo
                                                t é o vetor x(t). Tomando t  0 como o ponto inicial no qual ambos canais têm 50% da
                                                audiência, temos que o estado do sistema naquele instante de tempo é
                                                           4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 283

                                    Fração de audiência do canal 1 no instante de tempo t  0

                                                                                             (1)

                                    Fração de audiência do canal 2 no instante de tempo t  0

Vamos tentar encontrar o estado do sistema no instante de tempo t  1 (um ano depois).
Ao longo do ano, o canal 1 retém 80% de seus 50% iniciais e ganha 10% dos 50% iniciais
do canal 2. Assim,

x1(1)  0,8(0,5)  0,1(0,5)  0,45                                      (2)

Analogamente, o canal 2 ganha 20% dos 50% iniciais do canal 1 e retém 90% de seus
50% iniciais. Assim,

x2(1)  0,2(0,5)  0,9(0,5)  0,55                                      (3)

Portanto, o estado do sistema no instante de tempo t  1 é

                                    Fração de audiência do canal 1 no instante de tempo t  1

                                                                                            (4)

                                    Fração de audiência do canal 2 no instante de tempo t  1

 E X E M P L O 2 Evolução do índice de audiência ao longo de cinco anos

Acompanhe os índices de audiência dos canais 1 e 2 do Exemplo 1 num período de cinco
anos.

Solução Para resolver esse problema, vamos supor que já calculamos os índices de
audiência de cada canal no instante de tempo t  k e que estamos interessados em usar os
valores conhecidos de x1(k) e x2(k) para calcular os índices x1(k  1) e x2(k  1) um ano
depois. A análise é exatamente a mesma que foi usada para obter as Equações (2) e (3).

Ao longo do ano, o canal 1 retém 80% de sua fração inicial x1(k) e ganha 10% da fração
inicial x2(k) do canal 2. Assim,

x1(k  1)  (0,8)x1(k)  (0,1)x2(k)                                     (5)

Analogamente, o canal 2 ganha 20% da fração inicial x1(k) do canal 1 e retém 90% de sua
própria fração inicial x2(k). Assim,

x2(k  1)  (0,2)x1(k)  (0,9)x2(k)                                     (6)

As Equações (5) e (6) podem ser expressas em formato matricial como

                                                                     (7)

que fornece uma maneira de usar a multiplicação matricial para calcular o estado do sis-
tema no instante t  k  1 a partir do estado no instante t  k. Por exemplo, usando (1)
e (7), obtemos

que confere com (4). Analogamente,

Agora podemos continuar esse processo, usando a Fórmula (7) para calcular x(3) a partir
de x(2), depois x(4) a partir de x(3), e assim por diante. Isso fornece (verifique)

                                                                                                       (8)

Assim, depois de cinco anos, o canal 1 vai ter um índice de audiência de 36% e o canal 2,
um índice de 64%. 
284 Álgebra Linear com Aplicações

                        Se quisermos, podemos continuar a análise de mercado do último exemplo além do
                   período de cinco anos e explorar o que acontece com os índices de audiência a longo
                   prazo. Fizemos isso, usando um computador, e obtivemos os seguintes vetores de estado
                   (arredondados até a sexta casa decimal):

                                                                                                                          (9)

                   Todos os vetores de estado subsequentes, quando arredondados até a sexta casa decimal,
                   são iguais a x(40), portanto vemos que os índices de audiência acabam se estabilizando,
                   com o canal 1 mantendo cerca de um terço da audiência e o canal 2, cerca de dois terços.
                   Adiante, ainda nesta seção, explicaremos por que ocorre essa estabilização.

Cadeias de Markov  Os estados das variáveis em muitos sistemas dinâmicos não são conhecidos com absoluta
                   certeza, mas podem ser dados como probabilidades; esses sistemas dinâmicos são deno-
                   minados processos estocásticos (da palavra grega stochastikós, significando "palpite",
                   "conjectura"). Um estudo detalhado de processos estocásticos requer uma definição pre-
                   cisa do termo probabilidade, o que está além dos propósitos deste livro. Contudo, para o
                   nosso estudo, a seguinte interpretação desse termo é suficiente.

                   Em termos informais, a probabilidade de um experimento ou de uma observação pro-
                   duzir um certo resultado é aproximadamente a fração de tempo durante a qual esse
                   resultado ocorreria se o experimento fosse repetido muitas vezes sob condições cons-
                   tantes; quanto maior o número de repetições, mais precisamente a probabilidade des-
                   creve a fração das ocorrências.

                   Por exemplo, quando dizemos que é a probabilidade de se obter cara jogando uma
                   moeda honesta, queremos dizer que se a moeda fosse lançada muitas vezes sob condições
                   constantes, então esperaríamos que, em aproximadamente metade das ocorrências, obte-
                   ríamos cara. As probabilidades são muitas vezes expressas como decimais ou como por-
                   centagens. Assim, a probabilidade de se obter cara jogando uma moeda honesta também
                   pode ser expressa como 0,5 ou 50%.

                        Se um experimento ou observação tiver n resultados possíveis, então as probabilidades
                   desses resultados deverão ser frações não negativas cuja soma é 1. As probabilidades são
                   não negativas porque cada uma descreve a fração de ocorrências de um resultado a longo
                   prazo, e a soma é 1 porque eles dão conta de todos os possíveis resultados. Por exemplo, se
                   uma caixa contém uma bola vermelha, três bolas verdes e seis bolas amarelas e se uma bola
                   for retirada aleatoriamente da caixa, então as probabilidades dos possíveis resultados são

                   Cada probabilidade é uma fração não negativa e
                                                  p1  p2  p3  0,1  0,3  0,6  1

                        Num processo estocástico com n possíveis estados, o vetor de estados em cada ins-
                   tante t tem o formato

                                                                             A probabilidade de que o sistema esteja no estado 1
                                                                             A probabilidade de que o sistema esteja no estado 2

                                                                             A probabilidade de que o sistema esteja no estado n

                   As entradas desse vetor devem somar 1, pois dão conta de todas as n possibilidades. Em
                   geral, dizemos que um vetor é um vetor probabilidade se suas entradas são não negativas
                   e têm soma 1.
                                                                                     4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 285

 E X E M P L O 3 De novo o Exemplo 1 do ponto de vista probabilístico
Observe que os vetores de estado nos Exemplos 1 e 2 são todos vetores de probabilida-
de. Isso era de se esperar, já que as entradas de cada vetor de estado são os índices de
audiência dos canais que, juntos, compreendem toda a audiência. Além disso, é preferí-
vel interpretar as entradas de vetores de estado como probabilidades em vez de índices
exatos de audiência, já que a informação sobre a audiência costuma ser obtida por meio
de procedimentos estatísticos com incertezas intrínsecas. Assim, por exemplo, o vetor
de estado

que, no Exemplo 1, foi interpretado como significando que o canal 1 detém 45% da
audiência e o canal 2 detém 55% da audiência, também pode ser interpretado como
significando que um indivíduo escolhido aleatoriamente é um telespectador do canal 1
com uma probabilidade de 0,45 e é um telespectador do canal 2 com uma probabilidade
de 0,55. 

     Dizemos que uma matriz quadrada é uma matriz estocástica se cada um de seus
vetores coluna for um vetor probabilidade. Em geral, tais matrizes ocorrem em fórmulas
que dão os estados sucessivos de um processo estocástico. Por exemplo, os vetores de
estado x(k  1) e x(k) em (7) estão relacionados por uma equação da forma x(k  1),
na qual

                                                                                                      (10)

é uma matriz estocástica. Não deveria ser surpreendente que os vetores coluna de P são
vetores de probabilidade, já que as entradas em cada coluna dizem o que ocorre com a
audiência de cada canal ao longo de cada ano, a saber, que as entradas na coluna 1 indi-
cam que a cada ano o canal 1 mantém 80% de sua audiência e perde 20%, e as entradas na
coluna 2 dizem que a cada ano o canal 2 mantém 90% de sua audiência e perde 10%. As
entradas em (10) também podem ser vistas como probabilidades.

p11  0,8  probabilidade de que um telespectador do canal 1 continue sendo telespectador do canal 1
p21  0,2  probabilidade de que um telespectador do canal 1 passe a ser telespectador do canal 2
p12  0,1  probabilidade de que um telespectador do canal 2 passe a ser telespectador do canal 1
p22  0,9  probabilidade de que um telespectador do canal 2 continue sendo telespectador do canal 2

     O Exemplo 1 é um caso especial de uma classe maior de processos estocásticos deno-
minados cadeias de Markov.

                                          Nota histórica As cadeias de Markov são assim denominadas em ho-
                                          menagem ao matemático russo A. A. Markov, um amante da poesia, que
                                          as utilizou para analisar as alterações de vogais e consoantes no poema
                                          Eugene Onegin, de Pushkin. Markov acreditava que a única aplicação
                                          de suas cadeias seria a análise de obras literárias, de modo que ele
                                          ficaria surpreso se soubesse que hoje sua descoberta é usada pelas
                                          Ciências Sociais, pela Teoria Quântica e pela Genética!

                                                                                                           [Imagem: Wikipedia]

Andrei Andreyevich Markov
(1856­1922)
286 Álgebra Linear com Aplicações

Estado no instante t = k                DEFINIÇÃO 1 Uma cadeia de Markov é um sistema dinâmico cujos vetores de es-
                                        tado numa sucessão de intervalos de tempo são vetores de probabilidade e para o qual
     pij          Estado no instante    os vetores de estado em intervalos de tempo sucessivos estão relacionados por uma
                                        equação da forma
                          t=k+1
                                                                                  x(k  1)  Px(k)
     A entrada pij é a probabilidade    em que P  [pij ] é uma matriz estocástica, e pij é a probabilidade com que o sistema
     de que o sistema estará no         estará no estado i no instante t  k  1 se estiver no estado j no instante t  k. A matriz
     estado i no instante t  k  1       P é denominada matriz de transição do sistema.
     se o sistema estiver no estado
     j no instante t  k.               Observação Observe que, nessa definição, o índice i de linha corresponde ao estado seguinte; e o
                                       índice j de coluna, ao estado anterior (Figura 4.12.2).
 Figura 4.12.2

                                        E X E M P L O 4 Migrações como cadeias de Markov
                                       Suponha que um leão marcado possa migrar entre três reservas em busca de comida. As
                                       reservas são denotadas por 1, 2 e 3 e, tendo por base dados sobre os recursos de alimento,
                                       os pesquisadores concluem que o padrão mensal de migração do leão pode ser modelado
                                       por uma cadeia de Markov com matriz de transição

                                                                   Reserva no instante t  k

                                       Reserva no instante t  k  1

             0,5                          (ver Figura 4.12.3). Assim,

             Reserva                   p11  0,5  probabilidade de que o leão permaneça na reserva 1 quando está na reserva 1
                 1                     p12  0,4  probabilidade de que o leão migre da reserva 2 para a reserva 1
                                       p13  0,6  probabilidade de que o leão migre da reserva 3 para a reserva 1
0,2                       0,3          p21  0,2  probabilidade de que o leão migre da reserva 1 para a reserva 2
                                       p22  0,2  probabilidade de que o leão permaneça na reserva 2 quando está na reserva 2
          0,4 0,6                      p23  0,3  probabilidade de que o leão migre da reserva 3 para a reserva 2
                                       p31  0,3  probabilidade de que o leão migre da reserva 1 para a reserva 3
             0,3                       p32  0,4  probabilidade de que o leão migre da reserva 2 para a reserva 3
                                       p33  0,1  probabilidade de que o leão permaneça na reserva 3 quando está na reserva 3
0,2 Reserva               Reserva 0,1
          2                   3           Se t estiver em meses e sabendo que o leão é largado na reserva 2 no instante t  0, acom-
                                          panhe sua localização provável ao longo de um período de seis meses.
             0,4
                                          Solução Sejam x1(k), x2(k) e x3(k) as probabilidades do leão estar na reserva 1, 2 e 3,
 Figura 4.12.3                            respectivamente, no instante t  k e seja

                                       o vetor de estado naquele instante. Como sabemos com certeza que o leão está na reserva
                                       2 no instante t  0, o vetor de estado inicial é
                                                                                     4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 287

Deixamos para o leitor mostrar que os vetores de estado ao longo do período de seis me-
ses são

Como no Exemplo 2, aqui os vetores de estado parecem estabilizar ao longo do tempo
com uma probabilidade de aproximadamente 0,504 de o leão estar na reserva 1, uma
probabilidade de aproximadamente 0,227 de estar na reserva 2 e uma probabilidade de
aproximadamente 0,269 de estar na reserva 3. 

Numa cadeia de Markov com estado inicial x(0), os sucessivos vetores de estado são         Cadeias de Markov como
                                                                                           potências da matriz de
             x(1)  Px(0), x(2)  Px(1), x(3)  Px(2), x(4)  Px(3), . . .                     transição

Para simplificar, é costume denotar x(k) por xk, o que nos permite escrever os sucessivos
vetores de estado mais sucintamente como

x1  Px0, x2  Px1, x3  Px2, x4  Px3, . . .                                   (11)

Alternativamente, esses vetores de estado podem ser expressos em termos do vetor de
estado inicial x0 como

   x1  Px0, x2  P(Px0)  P2x0, x3  P(P2x0)  P3x0, x4  P(P3x0)  P4x0, . . .

do que segue que

xk  Pkx0                                                                    (12)           Note que a Fórmula (12) torna
                                                                                           possível calcular o vetor de esta-
sem calcular todos os estados intermediários. Adiante discutiremos métodos eficazes de     do xk sem precisar calcular antes
calcular potências de matrizes que tornam essa fórmula ainda mais útil.                    os vetores de estado anteriores,
                                                                                           como é exigido na Fórmula (11).

 E X E M P L O 5 Encontrando um vetor de estado diretamente de x0
Use a Fórmula (12) para encontrar o vetor de estado x(3) do Exemplo 2.

Solução Por (1) e (7), o vetor de estado inicial e matriz de transição são

Deixamos para o leitor calcular P3 e mostrar que

o que confere com o resultado em (8). 

Vimos dois exemplos de cadeias de Markov nos quais os vetores de estado parecem es-        Comportamento a longo
tabilizar depois de um certo período de tempo. Assim, é razoável perguntar se todas as     prazo de uma cadeia de
cadeias de Markov têm essa propriedade. O próximo exemplo mostra que isso não ocorre.      Markov

 E X E M P L O 6 Uma cadeia de Markov que não estabiliza
A matriz
288 Álgebra Linear com Aplicações

                                          é estocástica e pode, portanto, ser considerada como a matriz de transição de uma cadeia
                                          de Markov. Um cálculo simples mostra que P2  I, do que segue que

                                                               I  P2  P4  P6  · · · e P  P3  P5  P7  · · ·
                                          Assim, os estados sucessivos na cadeia de Markov com vetor inicial x0 são

                                                                              x0, Px0, x0, Px0, x0, . . .
                                          que oscilam entre x0 e Px0. Assim, a cadeia de Markov não estabiliza, a menos que ambos
                                          componentes de x0 sejam (verifique). 

                                                Uma definição precisa do que significa uma sequência de números ou de vetores
                                          estabilizar é dada no Cálculo, mas aquele nível de precisão não será necessário aqui. In-
                                          formalmente, diremos que uma sequência de vetores

                                                                                   x1, x2, . . . , xk, . . .
                                          tende a um limite q ou que converge a q se todas as entradas de xk podem se tornar arbitra-
                                          riamente próximas das entradas correspondentes de q tomando k suficientemente grande.
                                          Vamos denotar isso escrevendo xk  q quando k  .

                                                Vimos no Exemplo 6 que os vetores de estado de uma cadeia de Markov não pre-
                                          cisam se aproximar de um limite em todos os casos. Contudo, podemos garantir que os
                                          vetores de estado tendem a um limite impondo mais uma condição na matriz de transição
                                          de uma cadeia de Markov.

                                            DEFINIÇÃO 2 Uma matriz estocástica P é dita regular se P ou alguma potência po-
                                            sitiva de P tiver todas as entradas positivas, e uma cadeia de Markov com matriz de
                                            transição regular é dita uma cadeia de Markov regular.

                                           E X E M P L O 7 Matrizes estocásticas regulares
                                          As matrizes de transição nos Exemplos 2 e 4 são regulares, pois suas entradas são positi-
                                          vas. A matriz

                                          é regular porque

                                          tem entradas positivas. A matriz P no Exemplo 6 não é regular porque P e cada potência
                                          positiva de P têm algumas entradas nulas (verifique). 

                                                O próximo teorema, que enunciamos sem prova, é o resultado fundamental sobre o
                                          comportamento a longo termo de cadeias de Markov.

                                            TEOREMA 4.12.1 Se P for a matriz de transição de uma cadeia de Markov regular,
                                            então
                                             (a) Existe um único vetor probabilidade q tal que Pq  q.
                                             (b) Dado qualquer vetor probabilidade inicial x0, a sequência de vetores de estado

                                                                                 x0, Px0, . . . , Pkx0, . . .
                                                 converge a q.
                                                                                     4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 289
O vetor q desse teorema é denominado vetor de estado estacionário da cadeia de Markov.
Esse vetor pode ser encontrado reformulando a equação da parte (a) como

                                             (I  P)q  0
e, então, resolvendo essa equação para q condicionada à exigência que q deve ser um
vetor probabilidade. Vejamos alguns exemplos.

 E X E M P L O 8 De novo os Exemplos 1 e 2
A matriz de transição da cadeia de Markov do Exemplo 2 é

Como as entradas de P são positivas, a cadeia de Markov é regular e tem, portanto, um
único vetor de estado estacionário q. Para encontrar q, resolvemos o sistema (I  P)q  0,
que pode ser escrito como

A solução geral desse sistema é
                                          q1  0,5s, q2  s

(verifique), que pode ser escrito em formato vetorial como

                                                                                                      (13)
Para q ser um vetor probabilidade, precisamos ter

que implica . Substituindo esse valor em (13), obtemos o vetor de estado estacionário

o que é consistente com os resultados numéricos obtidos em (9).

 E X E M P L O 9 De novo o Exemplo 4
A matriz de transição da cadeia de Markov do Exemplo 4 é

Como as entradas de P são positivas, a cadeia de Markov é regular e tem, portanto, um
único vetor de estado estacionário q. Para encontrar q, resolvemos o sistema (I  P)q 
0, que pode ser escrito (usando frações) como

                                                                                                      (14)
290 Álgebra Linear com Aplicações
                                          (Convertemos tudo para frações para evitar erros de arredondamento neste exemplo ilus-
                                          trativo). Deixamos para o leitor confirmar que a forma escalonada reduzida por linhas da
                                          matriz de coeficientes é

                                          e que a solução geral de (14) é
                                                                                                                                                 (15)

                                          Para q ser um vetor probabilidade, precisamos ter q1  q2  q3  1, do que segue que
                                                    (verifique). Substituindo esse valor em (15), obtemos o vetor de estado estacionário

                                 (verifique), o que é consistente com os resultados obtidos no Exemplo 4. 

Revisão de conceitos                                             · Cadeia de Markov regular
· Sistema dinâmico                                               · Vetor de estado estacionário
· Estado de uma variável
· Estado de um sistema dinâmico                                  Aptidões desenvolvidas
· Processo estocástico                                           · Determinar se uma matriz é estocástica.
· Probabilidade                                                  · Calcular os vetores de estado a partir da matriz de
· Vetor probabilidade
· Matriz estocástica                                               transição e um estado inicial.
· Cadeia de Markov                                               · Determinar se uma matriz estocástica é regular.
· Matriz de transição                                            · Determinar se uma cadeia de Markov é regular.
· Matriz estocástica regular                                     · Encontrar o vetor de estado estacionário de uma matriz de

                                                                   transição regular.

Conjunto de exercícios 4.12                                       Nos Exercícios 3­4, use as Fórmulas (11) e (12) para calcular
                                                                 o vetor de estado x4 de duas maneiras diferentes. 
 Nos Exercícios 1­2, em cada parte determine se A é uma matriz
estocástica. Se A não for estocástica, explique por que não é.    3.

1. (a)  (b)

                                                                 4.

(c)     (d)

                                                                  Nos Exercícios 5­6, em cada parte, determine se P é uma ma-
                                                                 triz estocástica regular. 

2. (a)  (b)

                                                                 5. (a)  (b)  (c)

(c)     (d)

                                                                 6. (a)  (b)  (c)
                                                                       4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 291

 Nos Exercícios 7­10, verifique que P é uma matriz estocás-                 e se o rato escolhe o tipo II num certo dia, então a chance de
tica regular e encontre o vetor de estado estacionário da cadeia de         escolher o tipo II no dia seguinte é de 50%.
Markov associada.                                                            (a) Encontre uma matriz de transição para esse fenômeno.
                                                                            (b) Se hoje o rato escolher o tipo I, com qual probabilidade
7.  8.
                                                                                  escolherá o tipo I daqui a dois dias?
9.  10.                                                                      (c) Se hoje o rato escolher o tipo II, com qual probabilidade

11. Considere um processo de Markov com matriz de transição                       escolherá o tipo II daqui a três dias?
                                                                            (d) Se o tipo I tem uma chance de 10% de ser escolhido hoje,
      (a) O que representa a entrada 0,2?
                                                                                  com qual probabilidade também será escolhido amanhã?
     (b) O que representa a entrada 0,1?                               15. Num certo instante de tempo inicial, havia 100.000 habitantes

      (c) Se inicialmente o sistema estiver no estado 1, com qual           numa certa cidade e 25.000 habitantes nos arredores da ci-
           probabilidade ele estará no estado 2 na próxima obser-           dade. A Comissão de Planejamento Regional detectou que, a
           vação?                                                           cada ano, 5% da população da cidade muda para os arredores
                                                                            e 3% da população dos arredores muda para a cidade.
     (d) Se o sistema tiver uma chance de 50% de estar inicial-              (a) Supondo que a população total permaneça constante, faça
           mente no estado 1, com qual probabilidade ele estará no
           estado 2 na próxima observação?                                        uma tabela mostrando a população da cidade e dos arre-
                                                                                  dores ao longo de um período de cinco anos (arredonde
12. Considere um processo de Markov com matriz de transição                       para o inteiro mais próximo).
                                                                            (b) A longo prazo, qual será a distribuição da população en-
      (a) O que representa a entrada ?                                            tre a cidade e os arredores?
                                                                       16. Num certo instante de tempo inicial, cada um de dois canais
     (b) O que representa a entrada 0?                                      de televisão concorrentes, os canais 1 e 2, tem 50% da audiên-
                                                                            cia. A cada período de um ano, o canal 1 atrai 5% da audiên-
      (c) Se inicialmente o sistema estiver no estado 1, com qual           cia do canal 2 e o canal 2 captura 10% da audiência do canal
           probabilidade ele estará no estado 1 na próxima observa-         1.
           ção?                                                              (a) Faça uma tabela mostrando a participação na audiência
                                                                                  dos dois canais ao longo de um período de cinco anos.
     (d) Se o sistema tiver uma chance de 50% de estar inicial-             (b) A longo prazo, qual será a participação na audiência dos
           mente no estado 1, com qual probabilidade ele estará no                dois canais?
           estado 2 na próxima observação?                             17. Uma locadora de automóveis possui três agências, numera-
                                                                            das 1, 2 e 3. Um cliente pode alugar um carro de qualquer
13. Num dado dia, a qualidade do ar numa certa cidade é boa ou              uma das três agências e retorná-lo a qualquer uma das três
     má. Os registros mostram que quando a qualidade do ar é boa            agências. Os registros da locadora mostram que os carros são
     num dado dia, então existe uma chance de 95% de que venha              retirados e devolvidos de acordo com as probabilidades se-
     a ser boa no próximo dia; e quando a qualidade do ar é má              guintes.
     num dado dia, então existe uma chance de 45% de que venha
     ser má no próximo dia.                                                  (a) Se um carro for alugado na agência 1, com qual probabili-
                                                                                  dade será retornado à agência 1 depois de duas locações?
      (a) Encontre uma matriz de transição para esse fenômeno.
                                                                            (b) Supondo que esse sistema dinâmico possa ser modelado
     (b) Se hoje a qualidade do ar for boa, com qual probabilidade                como uma cadeia de Markov, encontre seu vetor estacio-
           também será boa daqui a dois dias?                                     nário.

      (c) Se hoje a qualidade do ar for má, com qual probabilidade           (c) Se a locadora possui uma frota de 120 carros, qual
           também será má daqui a três dias?                                      deveria ser a quantidade de vagas de estacionamento
                                                                                  em cada agência para haver garantia razoável de ter su-
     (d) Se a qualidade do ar tem uma chance de 20% de ser boa                    ficiente espaço para os carros a longo prazo? Explique
           hoje, com qual probabilidade também será boa amanhã?                   seu raciocínio.

14. Um rato num experimento de laboratório pode escolher um
     entre dois tipos de comida a cada dia: o tipo I ou o tipo II. Os
     registros mostram que se o rato escolhe o tipo I num certo dia,
     então a chance de escolher o tipo I no dia seguinte é de 75%;
292 Álgebra Linear com Aplicações

18. Os traços físicos são determinados pelos genes que um des-      20. Se P for uma matriz estocástica n  n e se M for uma matriz
     cendente recebe de seus dois ascendentes. No caso mais sim-         1  n cujas entradas são todas iguais a 1, então MP  _____.
     ples, um traço no descendente é determinado por um par de
     genes, um de cada um dos dois ascendentes. Em geral, cada      21. Se P for uma matriz estocástica regular com vetor de estado
     gene num par pode tomar uma de duas formas, denotadas por           estacionário q, o que pode ser dito sobre a sequência de pro-
     A e a, que são os alelos. Isso leva a três pareamentos possí-       dutos
     veis, a saber,
                                                                                        Pq, P2q, P3q, . . . , Pkq, . . .
                               AA, Aa, aa
                                                                         quando k  ?
     denominados genótipos (os pares Aa e aA determinam o           22. (a) Se P for uma matriz estocástica regular n  n com vetor
     mesmo traço e são, portanto, indistinguíveis). Mostra-se, no
     estudo da hereditariedade, que se um dos ascendentes tiver                de estado estacionário q e se e1, e2, . . . , en forem os veto-
     genótipo conhecido e o outro ascendente for de genótipo alea-             res unitários canônicos em forma de coluna, o que pode
     tório, então o descendente terá a probabilidade de genótipo               ser dito sobre o comportamento da sequência
     dada na próxima tabela, que pode ser vista como uma matriz
     de transição de um processo de Markov.                                             Pei, P2ei, P3ei, . . . , Pkei, . . .

                                                                               quando k  , com i  1, 2, . . . , n?

                                                                         (b) O que isso diz sobre o comportamento dos vetores coluna
                                                                               de Pk quando k  ?

                                                                    23. Prove que o produto de duas matrizes estocásticas é uma
                                                                         matriz estocástica. [Sugestão: escreva cada coluna do produto
                                                                         como uma combinação linear das colunas do primeiro fator.]

                                                                    24. Prove que se P for uma matriz estocástica cujas entradas são
                                                                         todas maiores do que ou iguais a , então as entradas de P2
                                                                         serão maiores do que ou iguais a .

     Assim, por exemplo, o descendente de um ascendente de ge-      Exercícios verdadeiro/falso
     nótipo AA e de outro escolhido aleatoriamente e de genótipo    Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
     desconhecido tem uma chance de 50% de ser AA, 50% de ser       justificando sua resposta.
     Aa e nenhuma chance de ser aa.
                                                                     (a) O vetor é um vetor probabilidade.
      (a) Mostre que a matriz de transição é regular.
                                                                    (b) A matriz  é uma matriz estocástica regular.
     (b) Encontre o vetor estacionário e discuta sua interpretação
           física.

19. Encontre as entradas que faltam na matriz estocástica

e encontre seu vetor de estado estacionário.                        (c) Os vetores coluna de uma matriz de transição são vetores
                                                                         probabilidade.

                                                                    (d) O vetor de estado estacionário de uma cadeia de Markov com
                                                                         matriz de transição P é qualquer solução do sistema linear
                                                                         (I  P)q  0.

                                                                    (e) O quadrado de qualquer matriz estocástica regular é estocástica.

Capítulo 4 Exercícios suplementares                                 (d) Mostre que valem os Axiomas 7, 8 e 9.

1. Seja V o conjunto de todos os ternos ordenados de números        (e) Mostre que o Axioma 10 falha com as operações dadas.
    reais e considere as operações de adição e multiplicação por
    escalar definidas em u  (u1, u2, u3) e v  (v1, v2, v3) por      2. Em cada parte, o espaço solução do sistema é um subespaço de
                                                                        R3 e, portanto, deve ser uma reta pela origem, um plano pela ori-
      u  v  (u1  v1, u2  v2, u3  v3), au  (au1, 0, 0)                   gem, todo o R3 ou só a origem. Para cada sistema, determine qual

    (a) Calcule u  v e au com u  (3, 2, 4), v  (1, 5, 2) e              é o caso. Se o subespaço for um plano, encontre uma equação
         a  1.
                                                                        desse plano; e se for uma reta, obtenha equações paramétricas.
    (b) Explique em palavras por que V é fechado na adição e na
         multiplicação por escalar.                                 (a) 0x  0y  0z  0  (b)

    (c) Como a adição em V é a operação de adição padrão de         (c)                (d)
         R3, alguns axiomas de espaço vetorial valem em V porque
         é sabido que valem em R3. Quais axiomas da Definição 1
         da Seção 4.1 são esses?
3. Com quais valores de s é o espaço solução de                          4.12 Sistemas dinâmicos e cadeias de Markov 293
                                                                       (b)

    uma reta pela origem, um plano pela origem, a origem ou todo             (c) A matriz X de tamanho (2n  1)  (2n  1).
    o R3?
                                                                       11. Em cada parte, mostre que o conjunto de polinômios é um
4. (a) Expresse (4a, a  b, a  2b) como uma combinação                       subespaço de Pn e encontre uma base desse subespaço.
         linear de (4, 1, 1) e (0, 1, 2).
                                                                        (a) Todos os polinômios em Pn tais que p(x)  p(x).
    (b) Expresse (3a  b  3c, a  4b  c, 2a  b  2c)                      (b) Todos os polinômios em Pn tais que p(0)  0.
         como uma combinação linear de (3, 1, 2) e (1, 4, 1).
                                                                       12. (Requer Cálculo) Mostre que o conjunto de todos os polinô-
    (c) Expresse (2a  b  4c, 3a  c, 4b  c) como uma com-                    mios em Pn que têm uma tangente horizontal em x  0 é um
         binação linear de três vetores não nulos.                          subespaço de Pn. Encontre uma base desse subespaço.

5. Seja W o espaço gerado por f  sen x e g  cos x.                     13. (a) Encontre uma base do espaço vetorial de todas as matri-
                                                                                  zes 3  3 simétricas.
    (a) Mostre que dado qualquer valor de , f1  sen(x  ) e
         g1  cos(x  ) são vetores em W.                                     (b) Encontre uma base do espaço vetorial de todas as matri-
                                                                                  zes 3  3 antissimétricas.
    (b) Mostre que f1 e g1 formam uma base de W.
6. (a) Expresse v  (1, 1) como uma combinação linear de                14. Em Álgebra Linear avançada, prova-se o critério de posto
                                                                            seguinte usando determinantes. O posto de uma matriz A é
         v1  (1, 1), v2  (3, 0) e v3  (2, 1) de duas maneiras               r se, e só se, A tem alguma submatriz r  r de determinante
         distintas.                                                         não nulo e todas as submatrizes de tamanho maior têm deter-
                                                                            minante nulo. [Observação: uma submatriz de A é qualquer
    (b) Explique por que isso não contradiz o Teorema 4.4.1.                matriz obtida de A por eliminação de linhas ou colunas de A.
                                                                            A própria matriz A também é considerada uma submatriz de
7. Seja A uma matriz n  n e sejam v1, v2, . . . , vn vetores linear-        A.] Em cada parte, use esse critério para encontrar o posto da
    mente independentes em Rn expressos como matrizes n  1.                 matriz.
    Para ter Av1, Av2, . . . , Avn linearmente independentes, o que A
    deve satisfazer?                                                   (a)  (b)

8. Uma base de Pn necessariamente contém algum polinômio de
    grau k com qualquer k  0, 1, 2,..., n? Justifique sua resposta.

9. Para uso neste exercício, definimos uma "matriz tabuleiro"
    como sendo uma matriz quadrada A  [aij ] tal que

                                                                       (c)  (d)

     Em cada caso, encontre o posto e a nulidade da matriz tabu-       15. Use o resultado do Exercício 14 para encontrar os postos pos-
     leiro dada.                                                            síveis das matrizes da forma
      (a) A matriz tabuleiro 3  3.
     (b) A matriz tabuleiro 4  4.                                      16. Prove: se S for uma base de um espaço vetorial V, então valem
      (c) A matriz tabuleiro n  n.                                          as relações seguintes com quaisquer vetores u e v e qualquer
10. Para uso neste exercício, definimos uma "matriz X" como                 escalar k.
     sendo uma matriz quadrada com um número ímpar de linhas                 (a) (u  v)S  (u)S  (v)S
     e colunas que tem 0 em cada entrada, exceto nas diagonais              (b) (kv)S  k(v)S
     principal e secundária, onde tem todas entradas iguais a 1. En-
     contre o posto e a nulidade das matrizes X a seguir.

      (a)
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
                                                                                         CAPÍTULO 5

                Autovalores e Autovetores

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   5.1 Autovalores e autovetores 295
   5.2 Diagonalização 305
   5.3 Espaços vetoriais complexos 315
   5.4 Equações diferenciais 327

INTRODUÇÃO
Neste capítulo, abordamos as classes de escalares e vetores conhecidas como
"autovalores" e "autovetores", que são especiais por suas características peculiares.
A ideia subjacente surgiu no estudo do movimento rotacional e, mais tarde, foi usada
para classificar vários tipos de superfícies e para descrever soluções de certas equações
diferenciais. No início do século XX, foi aplicada a matrizes e transformações matriciais
e hoje tem aplicações a áreas tão diversas como computação gráfica, vibrações
mecânicas, fluxo do calor, dinâmica populacional, mecânica quântica e até economia.

5.1 Autovalores e autovetores                                                             Definição de autovalor e
                                                                                          autovetor
Nesta seção, definimos os conceitos de "autovalor" e "autovetor" e discutimos algumas de
suas propriedades básicas.

Começamos com a definição principal desta seção.

 DEFINIÇÃO 1 Se A for uma matriz n  n, então um vetor não nulo x em Rn é deno-
 minado autovetor de A (ou do operador matricial TA) se Ax for um múltiplo escalar de
 x, isto é,

                                                Ax  x
 com algum escalar . O escalar  é denominado autovalor de A (ou de TA), e dizemos
 que x é um autovetor associado a .

     Em geral, a imagem de um vetor x pela multiplicação com uma matriz quadrada A        Impomos a exigência de um au-

defere de x tanto em magnitude quanto em direção e sentido. No entanto, no caso especial  tovetor ser não nulo para evitar
                                                                                          o caso irrelevante A0  0, que
em que x for um autovetor de A, a multiplicação por A deixa a direção inalterada. Por     vale com quaisquer A e .
exemplo, em R2 ou R3, a multiplicação por A aplica cada autovetor x de A (se houver)

sobre a mesma reta pela origem determinada por x. Dependendo do sinal e da magnitude
do autovalor  associado a x, a operação Ax  x comprime ou expande x pelo fator ,
invertendo o sentido no caso em que  for negativo (Figura 5.5.1).
296 Álgebra Linear com Aplicações

                                                  x                     x                                x                          x
                                                            x                                                         0
                                            x                                         0
                                                        (b)   1                                             x
                                   0                 0                            x
                                                                                                                (d )   ­1
                                      (a) 0    1                                  (c) ­1    0

                                    Figura 5.1.1

                                    E X E M P L O 1 Autovetor de uma matriz 2  2

                                   O vetor        é um autovetor de

   y

6     3x

  2x                               associado ao autovalor   3, pois
                                x  Geometricamente, a multiplicação por A expandiu o vetor x pelo fator 3 (Figura 5.1.2). 

       13

 Figura 5.1.2

   Calculando autovalores e        Nosso próximo objetivo é elaborar um procedimento geral para encontrar autovalores e
                    autovetores    autovetores de uma matriz A de tamanho n  n. Começamos com um procedimento para
                                   encontrar os autovalores de A. Inicialmente, observe que a equação Ax  x pode ser
                                   reescrita como Ax  Ix, ou, equivalentemente, como

                                                                               (I  A)x  0

                                   Para que  seja um autovalor de A, essa equação deve possuir alguma solução x não nula.
                                   No entanto, segue das partes (b) e (g) do Teorema 4.10.4 que isso ocorre se, e só se, a
                                   matriz de coeficientes I  A tem determinante nulo. Assim, temos o resultado seguinte.

                                   TEOREMA 5.1.1 Se A for uma matriz n  n, então  é um autovalor de A se, e só se,
                                    satisfaz a equação

                                                                     det(I  A)  0                           (1)

                                   Essa equação é a equação característica de A.

                                    E X E M P L O 2 Encontrando autovalores
                                   No Exemplo 1, observamos que   3 é um autovalor da matriz

                                   mas não explicamos como foi encontrado. Use a equação característica para encontrar
                                   todos os autovalores dessa matriz.

                                   Solução Segue da Fórmula (1) que os autovalores de A são as soluções da equação
                                   det(I  A) = 0, que pode ser escrita como
                                                                  5.1 Autovalores e autovetores 297

da qual obtemos

                 (  3)(  1)  0                                    (2)

Isso mostra que os autovalores de A são   3 e   1. Assim, além do autovalor   3
usado no Exemplo 1, descobrimos o segundo autovalor   1. 

     Quando o determinante det(I  A) do lado esquerdo de (1) é expandido, resulta um
polinômio p() de grau n denominado polinômio característico de A. Por exemplo, segue
de (2) que o polinômio característico da matriz A de tamanho 2  2 do Exemplo 2 é

                 p()  (  3)(  1)  2  2  3

que é um polinômio de grau 2. Em geral, o polinômio característico de uma matriz n  n
é da forma

                                   p()  n  c1n1  · · ·  cn

em que 1 é o coeficiente de n (Exercício 17). Como um polinômio de grau n tem, no
máximo, n raízes distintas, segue que a equação

                 n  c1n1  · · ·  cn  0                            (3)

tem, no máximo, n soluções distintas e, consequentemente, que uma matriz n  n tem,
no máximo, n autovalores distintos. Como algumas dessas soluções podem ser números
complexos, é possível que uma matriz tenha autovalores complexos, mesmo se a própria
matriz tiver entradas reais. Discutiremos esse assunto numa seção posterior, pois agora
vamos nos concentrar em exemplos nos quais os autovalores são números reais.

 E X E M P L O 3 Autovalores de uma matriz 3  3
Encontre os autovalores de

Solução O polinômio característico de A é

Portanto, os autovalores de A satisfazem a equação cúbica

                 3  82  17  4  0                                  (4)

Para resolver essa equação, começamos procurando soluções inteiras. Essa tarefa pode ser  Nas aplicações que envolvem
simplificada se lembrarmos do fato de que todas as soluções inteiras (se houver) de uma   matrizes grandes, muitas vezes
equação polinomial                                                                        não é factível calcular a equa-
                                                                                          ção característica diretamente,
                                     n  c1n1  · · ·  cn  0                                de modo que devem ser usados
                                                                                          outros métodos para encontrar
de coeficientes inteiros são divisores do termo constante cn. Assim, as únicas possíveis  autovalores. Esses métodos se-
soluções inteiras de (4) são os divisores de 4, ou seja, 1, 2, 4. Substituir sucessiva-   rão abordados no Capítulo 9.
mente cada um desses valores em (4) mostra que   4 é uma solução inteira. Consequen-
temente,   4 deve ser um fator do lado esquerdo de (4). Dividindo 3  82  17  4
por   4, temos que (4) pode ser reescrita como

                                     (  4)(2  4  1)  0

Assim, as demais soluções de (4) satisfazem a equação quadrática
                                           2  4  1  0
298 Álgebra Linear com Aplicações
                                          que pode ser resolvida pela fórmula quadrática. Assim, os autovalores de A são

                                           E X E M P L O 4 Autovalores de uma matriz triangular superior
                                          Encontre os autovalores da matriz triangular superior

                                          Solução Lembrando que o determinante de uma matriz triangular é o produto das entra-
                                          das na diagonal principal (Teorema 2.1.2), obtemos

                                Assim, a equação característica é

                                                      (  a11)(  a22)(  a33)(  a44)  0

                                e os autovalores são

                                                                a11,   a22,   a33,   a44
                                que são precisamente as entradas na diagonal principal de A. 

                                O teorema geral seguinte deveria ser evidente a partir das contas no exemplo precedente.

                                TEOREMA 5.1.2 Se A for uma matriz n  n triangular (superior, inferior, ou diago-
                                nal), então os autovalores de A são as entradas na diagonal principal de A.

                                 E X E M P L O 5 Autovalores de uma matriz triangular inferior
                                Por inspeção, os autovalores da matriz triangular inferior

Se tivéssemos o Teorema 5.1.2   são ,  e              .
à nossa disposição no Exemplo
2, poderíamos ter antecipado o
resultado obtido naquele exer-
cício.

                                TEOREMA 5.1.3 Se A for uma matriz n  n, são equivalentes as afirmações seguintes.
                                (a)  é um autovalor de A.
                                (b) O sistema (I  A)x  0 de equações tem soluções não triviais.
                                (c) Existe algum vetor não nulo x tal que Ax  x.
                                (d)  é uma solução da equação característica det(I  A)  0.
                                          5.1 Autovalores e autovetores 299

Agora que sabemos como encontrar autovalores de uma matriz, passamos ao problema de       Encontrando autovetores e
encontrar os autovetores associados. Como os autovetores associados a um autovalor  de    bases para autoespaços
uma matriz A são os vetores não nulos que satisfazem a equação
                                                                                           Observe que x  0 está em cada
                                             (I  A)x  0                                    autoespaço, mesmo não sendo
                                                                                           um autovetor. Assim, são os ve-
esses autovetores são os vetores não nulos do espaço nulo da matriz I  A. Dizemos          tores não nulos de um autoespa-
que esse espaço nulo é o autoespaço de A associado a . Enunciado de outra forma, o         ço que são os autovetores.
autoespaço de A associado ao autovalor  é o espaço solução do sistema homogêneo
(I  A)x  0.

 E X E M P L O 6 Bases de autoespaços
Encontre bases dos autoespaços da matriz

Solução No Exemplo 1, vimos que a equação característica de A é
                                         (  3)(  1)  0

da qual obtemos os autovalores   3 e   1. Assim, temos dois autoespaços de A,
cada um associado a um autovalor.

     Por definição,

é um autovetor de A associado ao autovalor   3 se, e só se, x é uma solução não trivial
de (I  A)x  0, ou seja, de

Se   3, essa equação é dada por

Nota histórica Os métodos da Álgebra Linear estão sendo utilizados
no novo campo do reconhecimento facial computadorizado. Os pesqui-
sadores da área estão trabalhando com a ideia que toda face humana
num certo grupo racial é uma combinação de umas poucas dúzias de
formatos primários. Por exemplo, analisando as imagens tridimensionais
escaneadas de muitas faces, pesquisadores da Universidade Rocke-
feller produziram tanto um formato facial médio do grupo caucásico,
denominado face média (à esquerda na linha superior na figura dada),
quanto um conjunto de variações padronizadas daquele formato, de-
nominadas autofaces (15 das quais estão exibidas na figura dada).
Essas formas são assim denominadas por serem autovetores de uma
certa matriz que armazena a informação facial digitalizada. Os formatos
faciais são representados matematicamente como combinações linea-
res das autofaces.

                  [Imagem: Cortesia Dr. Joseph Atick, Dr. Norman Redlich
                                                                   e Dr. Paul Griffith.]
300 Álgebra Linear com Aplicações
                                          cuja solução geral é
                                          (verifique) ou, em forma matricial,

                                          Assim,

                                          é uma base do autoespaço associado a   3. Deixamos para o leitor seguir o padrão des-
                                          sas contas para mostrar que

                                          é uma base do autoespaço associado a   1.
                                           E X E M P L O 7 Autovetores e bases de autoespaços
                                          Encontre bases dos autoespaços de

                                          Solução A equação característica de A é 3  52  8  4  0 ou, fatorada, (  1)
                                          ( - 2)2  0 (verifique). Assim, os autovalores distintos de A são   1 e   2, e existem
                                          dois autoespaços de A.

                                                Por definição,

                                          é um autovetor de A associado a  se, e só se, x é uma solução não trivial de (I  A)x  0
                                          ou, em forma matricial,

                                                                                                                                                  (5)
                                          No caso   2, a Fórmula (5) se torna

                                          Resolvendo esse sistema por eliminação gaussiana, obtemos (verifique)
                                                                                x1  s, x2  t, x3  s

                                          Assim, os autovetores de A associados a   2 são os vetores não nulos da forma

                                          Como
                                                                                                       5.1 Autovalores e autovetores 301

são linearmente independentes, (por quê?), esses vetores formam uma base do autoespaço
associado a   2.

     Se   1, então (5) se torna

Resolvendo esse sistema, obtemos (verifique)
                                    x1  2s, x2  s, x3  s

Assim, os autovetores associados a   1 são os vetores não nulos da forma

é uma base do autoespaço associado a   1. 

Uma vez obtidos os autovalores e autovetores de uma matriz A, é uma questão simples          Potências de uma matriz
obter os autovalores e autovetores de qualquer potência inteira positiva de A; por exemplo,
se  for um autovalor de A e x um autovetor associado, então

                         A2x  A(Ax)  A(x)  (Ax)  (x)  2x

o que mostra que 2 é um autovalor de A2 e que x é um autovetor associado. Em geral,
temos o resultado seguinte.

TEOREMA 5.1.4 Se k for um inteiro positivo,  um autovalor de uma matriz A e x um
autovetor associado, então k é um autovalor de Ak e x é um autovetor associado.

 E X E M P L O 8 Potências de uma matriz
No Exemplo 7, mostramos que os autovalores de

são   2 e   1, de modo que, pelo Teorema 5.1.4, ambos   27  128 e   17  1
são autovalores de A7. Também mostramos que

são autovetores de A associados ao autovetor   2, de modo que, pelo Teorema 5.1.4,
esses vetores também são autovetores de A7 associados a   27  128. Analogamente,
o autovetor

de A associado a   1 também é um autovetor de A7 associado a   17  1. 
O teorema seguinte estabelece uma relação entre os autovalores e a invertibilidade de uma Autovalores e invertibilidade
matriz.

 TEOREMA 5.1.5 Uma matriz quadrada A é invertível se, e só se,   0 não é um
 autovalor de A.
302 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Prova Suponha que A seja uma matriz n  n e observe primeiro que   0 é uma solu-
                                          ção da equação característica

                                                                                n  c1n1  · · ·  cn  0
                                          se, e só se, o termo constante cn for zero. Assim, é suficiente provar que A é invertível se,
                                          e só se, cn 0. Mas

                                                                         det(I  A)  n  c1n1  · · ·  cn
                                          ou, tomando   0,

                                                                         det(A)  cn ou (1)n det(A)  cn
                                          Segue da última equação que det(A)  0 se, e só se, cn  0 e isso, por sua vez, implica que
                                          A é invertível se, e só se, cn 0. 

                                           E X E M P L O 9 Autovalores e invertibilidade
                                          A matriz A no Exemplo 7 é invertível, pois tem autovalores   0 e   2, nenhum dos
                                          quais é zero. Deixamos para o leitor conferir essa conclusão mostrando que det(A) 0. 

      Mais sobre o teorema da Como nosso resultado final nesta seção, usamos o Teorema 5.1.5 para acrescentar mais
                      equivalência uma parte ao Teorema 4.10.4.

                                                 TEOREMA 5.1.6 Afirmações equivalentes
                                            Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
                                             (a) A é invertível.
                                             (b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
                                             (c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
                                             (d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
                                             (e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

                                              (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.
                                             (g) det(A) 0.
                                             (h) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.
                                              (i) Os vetores linha de A são linearmente independentes.
                                              (j) Os vetores coluna de A geram Rn.
                                             (k) Os vetores linha de A geram Rn.
                                              (l) Os vetores coluna de A formam uma base de Rn.
                                            (m) Os vetores linha de A formam uma base de Rn.
                                             (n) A tem posto n.
                                             (o) A tem nulidade 0.
                                             (p) O complemento ortogonal do espaço nulo de A é Rn.
                                             (q) O complemento ortogonal do espaço linha de A é {0}.
                                             (r) A imagem de TA é Rn.
                                             (s) TA é um operador injetor.
                                              (t)   0 não é um autovalor de A.

                                          Esse teorema relaciona todos os principais tópicos que estudamos até aqui.
                                                                     5.1 Autovalores e autovetores 303

Revisão de conceitos                                            · Autoespaço
· Autovetor                                                     · Teorema das equivalências
· Autovalor
· Equação característica                                        Aptidões desenvolvidas
· Polinômio característico                                      · Encontrar os autovalores de uma matriz.
                                                                · Encontrar bases dos autoespaços de uma matriz.

Conjunto de exercícios 5.1                                      11. Encontre bases dos autoespaços das matrizes do Exercício 9.
                                                                12. Em cada parte, encontre os autovalores por inspeção.
 Nos Exercícios 1­2, confirme por multiplicação que x é um
autovetor de A e encontre o autovalor correspondente.                 (a)
                                                                                        (b)
 1.
                                                                      (c)
2.
                                                                13. Encontre os autovalores de A9, sendo
3. Em cada parte, encontre a equação característica da matriz.

    (a)  (b)                     (c)

    (d)  (e)                     (f)

4. Encontre os autovalores das matrizes no Exercício 3.         14. Encontre os autovalores e bases dos autoespaços de A25, sendo
5. Encontre bases dos autoespaços das matrizes do Exercício 3.
6. Em cada parte, encontre a equação característica da matriz.

    (a)                     (b)

    (c)                     (d)                                 15. Seja A uma matriz 2  2. Dizemos que uma reta pela origem
                                                                     de R2 é invariante por A se Ax estiver nessa reta sempre que x

                                                                     estiver. Em cada parte, obtenha as equações de todas as retas
                                                                     de R2 que são invariantes pela matriz dada.

    (e)                     (f)                                 (a)  (b)  (c)

7. Encontre os autovalores das matrizes no Exercício 6.         16. Encontre det(A), sabendo que A tem polinômio característico
8. Encontre bases dos autoespaços das matrizes do Exercício 6.       p().
9. Em cada parte, encontre a equação característica da matriz.        (a) p()  3  22    5
                                                                     (b) p()  4  3  7
    (a)                     (b)
                                                                     [Sugestão: ver a prova do Teorema 5.1.5.]
10. Encontre os autovalores das matrizes no Exercício 9.
                                                                17. Seja A uma matriz n  n.

                                                                      (a) Prove que o polinômio característico de A tem grau n.
                                                                     (b) Prove que o coeficiente de n no polinômio característico

                                                                           é 1.
304 Álgebra Linear com Aplicações

18. Mostre que a equação característica de uma matriz A de tama-  e use os Exercícios 23 e 24 para encontrar os autovalores e
     nho 2  2 pode ser expressa como 2  tr(A)  det(A)  0,
     onde tr(A) é o traço de A.                                   bases dos autoespaços de

19. Use o resultado do Exercício 18 para mostrar que se           (a) A1        (b) A  3I         (c) A  2I

     então as soluções da equação característica de A são         27. (a) Prove que se A for uma matriz quadrada, então A e AT

     Use esse resultado para mostrar que A tem                    têm os mesmos autovalores. [Sugestão: olhe para a equa-
      (a) dois autovalores reais distintos se (a  d)2  4bc  0.
     (b) um autovalor real se (a  d)2  4bc  0.                    ção característica det(I  A)  0.]
      (c) nenhum autovalor real se (a  d)2  4bc  0.
20. Seja A a matriz do Exercício 19. Mostre que se b 0, então     (b) Mostre que A e AT não precisam ter os mesmos autoespa-

     são autovetores de A associados, respectivamente, aos auto-  ços. [Sugestão: use o resultado do Exercício 20 para en-
     valores                                                      contrar uma matriz 2  2 tal que A e AT têm autoespaços

                                                                  diferentes.]

                                                                  28. Suponha que o polinômio característico de alguma matriz A
                                                                       seja p()  (  1)(  3)2(  4)3. Em cada parte responda

                                                                       a pergunta e explique seu raciocínio.

                                                                  (a) Qual é o tamanho de A?

                                                                  (b) A é invertível?

                                                                  (c) Quantos autoespaços tem A?

                                                                  29. Às vezes, os autovetores que estudamos nesta seção são deno-
                                                                       minados autovetores à direita, para distingui-los de autoveto-
                                                                       res à esquerda, que são matrizes coluna x de tamanho n  1
                                                                       que satisfazem a equação xTA  xT com algum escalar .
                                                                       Qual será a relação, se houver, entre os autovetores à direita
                                                                       e autovalores correspondentes e os autovetores à esquerda e
                                                                       autovalores correspondentes?

     e                                                            Exercícios verdadeiro/falso

21. Use o resultado do Exercício 18 para provar que se p() for o  Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
     polinômio característico de uma matriz A de tamanho 2  2,    justificando sua resposta.
     então p(A)  0.
                                                                   (a) Se A for uma matriz quadrada e Ax  x com algum escalar
22. Prove: se a, b, c e d são números inteiros tais que a  b            não nulo , então x é um autovetor de A.
     c  d, então
                                                                  (b) Se  for um autovalor de uma matriz A, então o sistema linear
     tem autovalores inteiros, a saber, 1  a  b e 2  a  c.              (I  A)x  0 só tem a solução trivial.
23. Prove: se  for um autovalor de uma matriz invertível A com
                                                                   (c) Se o polinômio característico de uma matriz A for
     autovetor associado x, então 1/ é um autovalor de A1 com           p()  2  1, então A é invertível.
     autovetor associado x.
24. Prove: se  for um autovalor de A com autovetor associado x e  (d) Se  for um autovalor de uma matriz A, então o autoespaço
     se s for um escalar, então   s é um autovalor de A  sI com         de A associado a  é o conjunto de autovetores de A associa-
     autovetor associado x.                                             dos a .
25. Prove: se  for um autovalor de A com autovetor associado
     x, então  é um autovalor de sA com autovetor associado x,     (e) Se 0 for um autovalor de uma matriz A, então A2 é singular.
     qualquer que seja o escalar s.
26. Encontre os autovalores e bases dos autoespaços de             (f) Os autovalores de uma matriz A são iguais aos autovalores da
                                                                        forma escalonada reduzida por linhas de A.

                                                                  (g) Se 0 for um autovalor de uma matriz A, então o conjunto de
                                                                        vetores coluna de A é linearmente independente.
                                                                                            5.2 Diagonalização 305

5.2 Diagonalização

Nesta seção, abordamos o problema de encontrar uma base de Rn que consista em
autovetores de uma dada matriz A de tamanho n  n. Essas bases podem ser usadas para
estudar propriedades geométricas de A e para simplificar muitas contas envolvendo A. Essas
bases também têm significado físico numa variedade de aplicações, algumas das quais
consideramos mais adiante neste texto.

Nosso primeiro objetivo nesta seção é mostrar que são equivalentes os dois problemas a O problema da

seguir que, aparentemente, são bastante diferentes.                                         diagonalização matricial

Problema 1 Dada uma matriz A de tamanho n  n, existe alguma matriz invertível P
tal que P1 AP é uma matriz diagonal?

Problema 2 Dada uma matriz A de tamanho n  n, existem n autovetores de A line-
armente independentes?

O produto matricial P1 AP que aparece no Problema 1 é denominado uma transforma-            Semelhança
ção de semelhança da matriz A. Esses produtos são importantes no estudo de autovetores
e autovalores, de modo que começamos com alguma terminologia associada.

DEFINIÇÃO 1 Se A e B forem matrizes quadradas, dizemos que B é semelhante a A
se existir alguma matriz invertível P tal que B  P1 AP.

Note que se B for semelhante a A, então também é verdade que A é semelhante a B, já que
podemos expressar A como A  Q1BQ tomando Q  P1. Por isso, em geral dizemos
que A e B são matrizes semelhantes se uma delas for semelhante à outra.

As matrizes semelhantes têm muitas propriedades em comum. Por exemplo, se B  Invariantes de semelhança
P1AP, então decorre que A e B têm o mesmo determinante, já que

     Em geral, dizemos que uma propriedade de matrizes é invariante por semelhança ou
que a propriedade é um invariante de semelhança, se ela for compartilhada por quaisquer
duas matrizes semelhantes. A Tabela 1 lista os invariantes de semelhança mais importan-
tes. As provas de alguns desses resultados são dadas nos exercícios.

     Expresso na linguagem de semelhança, o Problema 1 é equivalente a perguntar se a
matriz A é semelhante a alguma matriz diagonal. Nesse caso, a matriz diagonal terá todas
as propriedades invariantes por semelhança de A, mas por ter uma forma mais simples, é
mais simples analisar e trabalhar com a matriz diagonal. Essa importante ideia tem uma
terminologia associada.

 DEFINIÇÃO 2 Uma matriz quadrada A é dita diagonalizável se for semelhante a al-
 guma matriz diagonal, ou seja, se existir alguma matriz invertível P tal que P1AP é
 diagonal. Nesse caso, dizemos que a matriz P diagonaliza A.
306 Álgebra Linear com Aplicações

                                    Tabela 1 Invariantes de semelhança

                                    Propriedade               Descrição

                                    Determinante              A e P1 AP têm o mesmo determinante.
                                    Invertibilidade           A é invertível se, e só se, P1 AP é invertível.
                                    Posto                     A e P1 AP têm o mesmo posto.
                                    Nulidade                  A e P1 AP têm a mesma nulidade.
                                    Traço                     A e P1 AP têm o mesmo traço.
                                    Polinômio característico  A e P1 AP têm o mesmo polinômio característico.
                                    Autovalores               A e P1 AP têm os mesmos autovalores.
                                    Dimensão de autoespaço    Se  for um autovalor de A e, portanto, de P1 AP, então o autoespaço
                                                              de A associado a  e o autoespaço de P1 AP associado a  têm a mesma
                                                              dimensão.

                                         O teorema seguinte mostra que os Problemas 1 e 2 colocados no início desta seção
                                    são, na verdade, formas diferentes do mesmo problema matemático.

A parte (b) do Teorema 5.2.1 é      TEOREMA 5.2.1 Se A for uma matriz n  n, são equivalentes as afirmações seguintes.
                                    (a) A é diagonalizável.
equivalente a dizer que existe al-  (b) A tem n autovetores linearmente independentes.
guma base de Rn consistindo em
                                    Prova (a)  (b) Como estamos supondo que A é diagonalizável, existem uma matriz
autovetores de A. Por quê?          invertível P e uma matriz diagonal D tais que P1AP  D ou, equivalentemente,

                                                                         AP  PD                                                    (1)

                                    Denotando os vetores coluna de P por p1, p2, . . . , pn e supondo que as entradas diagonais
                                    de D sejam 1, 2, . . . , n segue, pela Fórmula (6) da Seção 1.3, que o lado esquerdo de

                                    (1) pode ser expresso por

                                                         AP  A[p1 p2 · · · pn]  [Ap1 Ap2 · · · Apn]

                                    e, como observamos logo depois do Exemplo 1 da Seção 1.7, o lado direito de (1) pode
                                    ser expresso por

                                                              PD  [1p1 2p2 · · · npn]

                                    Assim, segue de (1) que

                                                              Ap1  1p1, Ap2  2p2, . . . , Apn  npn                                 (2)

                                    Como P é invertível, sabemos do Teorema 5.1.6 que seus vetores coluna p1, p2, . . . , pn
                                    são linearmente independentes (e, portanto, não nulos). Assim, segue de (2) que esses n

                                    vetores coluna são autovetores de A.

                                    Prova (b)  (a) Suponha que A tenha n autovetores linearmente independentes p1, p2,
                                    . . . , pn com autovalores associados 1, 2, . . . , n. Escrevendo

                                                                           P  [p1 p2 · · · pn ]

                                    e denotando por D a matriz diagonal de entradas diagonais sucessivas 1, 2, . . . , n,
                                    obtemos
                                                                                                        5.2 Diagonalização 307

Como os vetores coluna de P são linearmente independentes, segue do Teorema 5.1.6
que P é invertível, de modo que essa última equação pode ser reescrita como P1AP  D,

mostrando que A é diagonalizável. 

O teorema precedente garante que uma matriz A de tamanho n  n com n autovetores                         Um procedimento para
linearmente independentes é diagonalizável, e a prova sugere o método seguinte para                     diagonalizar uma matriz
diagonalizar A.

Procedimento para diagonalizar uma matriz

Passo 1. Confirme que a matriz é realmente diagonalizável encontrando n autoveto-
     res linearmente independentes. Uma maneira de fazer isso é encontrar uma base
     de cada autoespaço e juntar todos esses vetores num único conjunto S. Se esse
     conjunto tiver menos do que n elementos, a matriz não é diagonalizável.

Passo 2. Forme a matriz P  [p1 p2 · · · pn] que tem os vetores de S como ve-
     tores coluna.

Passo 3. A matriz P1AP será diagonal com os autovalores 1, 2, . . . , n correspon-
     dentes aos autovetores p1, p2, . . . , pn como entradas diagonais sucessivas.

 E X E M P L O 1 Encontrando uma matriz P que diagonaliza uma matriz A
Encontre uma matriz P que diagonalize

Solução No Exemplo 7 da seção precedente, verificamos que a equação característica
de A é

                                         (  1)(  2)2  0
e encontramos as seguintes bases dos autoespaços,

Há um total de três vetores de base, portanto, a matriz

diagonaliza A. Para conferir, deixamos para o leitor verificar que
                                                                                                      

     Em geral, não existe uma ordem preferencial para as colunas de P. Como a i-ésima
entrada diagonal de P1AP é um autovalor do i-ésimo vetor coluna de P, mudar a ordem
das colunas de P só muda a ordem dos autovalores na diagonal de P1AP. Assim, se ti-
véssemos escrito
308 Álgebra Linear com Aplicações
                                          no exemplo precedente, teríamos obtido

                                           E X E M P L O 2 Uma matriz que não é diagonalizável
                                          Encontre uma matriz P que diagonalize

                                          Solução O polinômio característico de A é

                                          de modo que a equação característica é
                                                                                    (  1)(  2)2  0

                                          Assim, os autovalores distintos de A são   1 e   2. Deixamos para o leitor mostrar
                                          que são bases dos autoespaços os vetores

                                          Como A é 3  3 e só há um total de dois vetores de base, A não é diagonalizável.
                                          Solução alternativa Se só estivermos interessados em determinar se uma dada matriz é
                                          ou não diagonalizável, sem precisar encontrar uma matriz P que diagonalize A, então não
                                          é necessário calcular bases para os autoespaços, bastando encontrar as dimensões dos au-
                                          toespaços. Nesse exemplo, o autoespaço associado a   1 é o espaço solução do sistema

                                          Como a matriz de coeficientes tem posto 2 (verifique), o Teorema 4.8.2 traz que a nulida-
                                          de dessa matriz é 1 e, portanto, o autoespaço associado a   1 é unidimensional.

                                                O autoespaço associado a   2 é o espaço solução do sistema

                                          Essa matriz de coeficientes também tem posto 2 e nulidade 1 (verifique), de modo que o au-
                                          toespaço associado a   2 também é unidimensional. Como os autoespaços produzem um
                                          total de dois vetores de base, sendo necessários três, a matriz A não é diagonalizável. 

                                                No Exemplo 1, usamos, sem justificar, que são linearmente independentes os vetores
                                          coluna de P, que consistem em vetores de bases dos vários autoespaços de A. O próximo
                                          teorema, demonstrado ao final desta seção, mostra que isso realmente é justificável.
                                                                                                 5.2 Diagonalização 309

TEOREMA 5.2.2 Se v1, v2, . . . , vk forem autovetores de uma matriz A associados a
autovalores distintos, então {v1, v2, . . . , vk} é um conjunto linearmente independente.

Observação O Teorema 5.2.2 é um caso especial de um resultado mais geral, como segue. Su-
ponha que 1, 2, . . . , k sejam autovalores distintos e que escolhamos um conjunto linearmente
independente em cada autoespaço correspondente. Se juntarmos todos esses vetores num único
conjunto, o resultado será um conjunto que ainda é linearmente independente. Por exemplo, esco-
lhendo três vetores linearmente independentes de um autoespaço e dois vetores linearmente inde-
pendentes de um outro autoespaço, então os cinco vetores juntos formam um conjunto linearmente
independente. Omitimos a prova.

     Como uma consequência do Teorema 5.2.2, obtemos o resultado importante a seguir.

 TEOREMA 5.2.3 Se uma matriz A de tamanho n  n tem n autovalores distintos, en-
 tão A é diagonalizável.

Prova Se v1, v2, . . . , vn são autovetores associados aos autovalores distintos 1, 2, . . . ,
n então, pelo Teorema 5.2.2, v1, v2, . . . , vn são linearmente independentes. Assim, A é
diagonalizável pelo Teorema 5.2.1. 

 E X E M P L O 3 Usando o Teorema 5.2.3
Vimos, no Exemplo 3 da seção anterior, que

tem três autovalores distintos,   4,  e  . Portanto, A é diagona-
lizável e

com alguma matriz invertível P. Se quisermos, poderemos obter a matriz P pelo método
mostrado no Exemplo 1 desta seção.

 E X E M P L O 4 Diagonalizabilidade de matrizes triangulares
Pelo Teorema 5.1.2, os autovalores de uma matriz triangular são as entradas na diagonal
principal. Assim, uma matriz triangular com entradas distintas na diagonal principal é
diagonalizável. Por exemplo,

é uma matriz diagonalizável de autovalores 1  1, 2  3, 3  5, 4  2. 
310 Álgebra Linear com Aplicações

Calculando as potências            Em muitas aplicações, é necessário calcular potências elevadas de uma matriz quadrada.
             de uma matriz         Veremos a seguir que se a matriz for diagonalizável, podemos simplificar as contas dia-
                                   gonalizando essa matriz.

                                        Para começar, digamos que A seja uma matriz diagonalizável de tamanho n  n, que
                                   P diagonaliza A e que

                                   Elevando ambos os lados dessa equação ao quadrado, obtemos

                                   Podemos reescrever o lado esquerdo dessa equação como
                                                           (P1AP)2  P1APP1AP  P1AIAP  P1A2P

                                   de onde encontramos a relação P1A2P  D2. Mais geralmente, se k for um inteiro positi-
                                   vo, então uma conta análoga mostra que

                                   que pode ser reescrita como

                                                                                                      (3)

A Fórmula (3) revela que elevar    Observe que o cálculo do lado direito dessa fórmula envolve somente três multiplicações
uma matriz diagonalizável A a      matriciais e as potências das entradas diagonais de D. Para matrizes grandes e potências
uma potência inteira positiva      elevadas de , isso envolve substancialmente menos operações que calcular Ak diretamente.
tem o efeito de elevar seus auto-
valores a essa potência.            E X E M P L O 5 Potência de uma matriz
                                   Use (3) para calcular A13, sendo

                                   Solução Mostramos no Exemplo 1 que a matriz A é diagonalizada por
                                   e que
Assim, segue de (3) que                                                                  5.2 Diagonalização 311
                                                                             (4)

Observação A maior parte do trabalho no método do exemplo precedente é diagonalizar A. Uma
vez concluído esse trabalho, podemos utilizá-lo para calcular qualquer potência de A. Assim, para
calcular , só precisamos trocar os expoentes de 13 para 1.000 em (4).

Uma vez encontrados os autovalores e autovetores de uma matriz quadrada A qualquer,                Autovalores de potências de
é uma tarefa simples encontrar os autovalores e autovetores de qualquer potência inteira           uma matriz
positiva de A. Por exemplo, se  for um autovalor de A e x um autovetor associado, então

                         A2x  A(Ax)  A(x)  (Ax)  (x)  2x

o que mostra que não só 2 é um autovalor de A2, mas que x é um autovetor associado. Em
geral, temos o resultado seguinte.

TEOREMA 5.2.4 Se  for um autovalor de uma matriz quadrada A com autovetor                          Note que a diagonalizabilidade
associado x e se k for algum inteiro positivo qualquer, então k é um autovalor de Ak e             não é exigida no Teorema 5.2.4.

x é um autovetor associado.

Alguns problemas em que se utiliza esse teorema estão dados nos exercícios.

O Teorema 5.2.3 não resolve totalmente o problema da diagonalização, pois somente                  Multiplicidades geométrica e
garante que uma matriz quadrada com n autovalores distintos é diagonalizável, mas não              algébrica
impede a possibilidade de existirem matrizes diagonalizáveis com menos que n autovalo-
res distintos. O exemplo seguinte mostra que isso realmente pode ocorrer.

 E X E M P L O 6 A recíproca do Teorema 5.2.3 é falsa
Considere as matrizes

Segue do Teorema 5.1.2 que ambas as matrizes têm somente um autovalor distinto, a
saber,   1 e, portanto, somente um autoespaço. Deixamos para o leitor resolver as
equações características

                                 (I  I)x  0 e (I  J)x  0

com   1 e mostrar que, para I o autoespaço é tridimensional (todo o R3) e que, para J é
unidimensional, consistindo em todos os múltiplos escalares de
          https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

312 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Isso mostra que a recíproca do Teorema 5.2.3 é falsa, pois produzimos duas matrizes
                                          3  3 com menos do que 3 autovalores distintos, uma sendo diagonalizável e a outra
                                          não. 

                                                Uma excursão completa no estudo da diagonalização é deixada para textos mais
                                          avançados, mas queremos tocar num teorema que é importante para um melhor entendi-
                                          mento da diagonalizabilidade. Pode ser provado que se 0 for um autovalor de A, então a
                                          dimensão do autoespaço associado a 0 não pode exceder o número de vezes que   0
                                          aparece como um fator do polinômio característico de A. Por exemplo, nos Exemplos 1 e
                                          2, o polinômio característico é

                                                                                       (  1)(  2)2

                                          Assim, o autoespaço associado a   1 é, no máximo, unidimensional (e, portanto, exa-
                                          tamente unidimensional) e o autoespaço associado a   2 é, no máximo, bidimensional.
                                          No Exemplo 1, o autoespaço associado a   2 de fato tem dimensão 2, resultando em
                                          diagonalizabilidade, mas no Exemplo 2, o autoespaço associado a   2 tem dimensão
                                          somente 1, resultando na não diagonalizabilidade.

                                                Existe alguma terminologia relacionada com esse assunto. Se 0 for um autovalor de
                                          uma matriz A de tamanho n  n, então a dimensão do autoespaço associado a 0 é deno-
                                          minada multiplicidade geométrica de 0, e o número de vezes que   0 aparece como
                                          um fator do polinômio característico de A é denominado multiplicidade algébrica de 0.
                                          O teorema a seguir, que apresentamos sem prova, resume a discussão precedente.

          TEOREMA 5.2.5 Multiplicidades geométrica e algébrica

          Se A for uma matriz quadrada, valem as afirmações seguintes.
          (a) Dado qualquer autovalor de A, a multiplicidade geométrica é menor do que ou

                igual à multiplicidade algébrica.
          (b) A é diagonalizável se, e só se, a multiplicidade geométrica de cada autovalor é

                igual à multiplicidade algébrica.

OPCIONAL  Completamos esta seção com uma prova opcional do Teorema 5.2.2.

          Prova do Teorema 5.2.2 Sejam v1, v2, . . . , vk autovetores de A associados aos autovalo-
          res distintos 1, 2, . . . , k. Vamos supor que v1, v2, . . . , vk sejam linearmente dependentes
          e obter uma contradição. Assim, poderemos concluir que v1, v2, . . . , vk são linearmente
          independentes.

               Como um autovetor é não nulo por definição, {v1} é linearmente independente. Seja r
          o maior inteiro tal que {v1, v2, . . . , vr} é linearmente independente. Como estamos supon-
          do que {v1, v2, . . . , vk} é linearmente dependente, r satisfaz 1  r  k. Além disso, pela
          definição de r, {v1, v2, . . . , vr1} é linearmente dependente. Assim, existem escalares c1,
          c2, . . . , cr1, não todos nulos, tais que

                   c1v1  c2v2  · · ·  cr1vr1  0                             (5)

          Multiplicando ambos os lados de (5) por A e usando o fato de que

                   Av1  1v1, Av2  2v2, . . . , Avr1  r1vr1

          obtemos

                   c11v1  c22v2  · · ·  cr1r1vr1  0                         (6)

          Multiplicando, agora, ambos os lados de (5) por r1 e subtraindo a equação resultante de
          (6), obtemos

                   c1(1  r1)v1  c2(2  r1)v2  · · ·  cr(r  r1)vr  0
                                                                                        5.2 Diagonalização 313

Como {v1, v2, . . . , vr} é um conjunto linearmente independente, essa equação implica

    c1(1  r1)  c2(2  r1)  · · ·  cr(r  r1)  0

e, como os 1, 2, . . . , r1 são distintos, segue que

                               c1  c2  · · ·  cr  0                    (7)

Substituindo esses valores em (5) obtemos

                               cr1vr1  0

Como o autovetor vr1 é não nulo, segue que

                               cr1  0                                  (8)

Mas as Equações (7) e (8) contradizem o que supomos a respeito dessas constantes, a
saber, que c1, c2, . . . , cr1 não são todos nulos, e completamos a prova. 

Revisão de conceitos                                          Aptidões desenvolvidas
· Transformação de semelhança                                 · Determinar se uma matriz quadrada é diagonalizável.
· Invariante de semelhança                                    · Diagonalizar uma matriz quadrada.
· Matrizes semelhantes                                        · Encontrar potências de uma matriz usando semelhança.
· Matriz diagonalizável                                       · Encontrar as multiplicidades geométrica e algébrica de
· Multiplicidade geométrica
· Multiplicidade algébrica                                      um autovalor.

Conjunto de exercícios 5.2                                          (a) Encontre os autovalores de A.
                                                                    (b) Para cada autovalor , encontre o posto da matriz I  A.
 Nos Exercícios 1­4, mostre que A e B não são matrizes seme-        (c) Será A diagonalizável? Justifique sua conclusão.
lhantes. 
                                                               Nos Exercícios 7­11, use o método do Exercício 6 para deter-
 1.                                                           minar se a matriz é diagonalizável. 

 2.

                                                              7.   8.                        9.

3.

                                                              10.                       11.

4.

5. Seja A uma matriz 6  6 com equação característica           Nos Exercícios 12­15, encontre uma matriz P que diagonalize
    2(  1)(  2)3  0. Quais são as possíveis dimensões dos     A e calcule P1AP. 
    autoespaços de A?
                                                              12.                       13.
6. Seja

                                                              14.                       15.
314 Álgebra Linear com Aplicações

 Nos Exercícios 16­21, encontre as multiplicidades geométrica     27. No caso em que a matriz A do Exercício 26 for diagonalizá-
                                                                       vel, encontre uma matriz P que diagonalize A. [Sugestão: ver
e algébrica de cada autovalor de A e determine se A é diagonali-       o Exercício 20 da Seção 5.1.]

zável. Se for, encontre uma matriz P que diagonalize A e calcule  28. Prove que matrizes semelhantes têm o mesmo posto.
P1AP. 
                                                                  29. Prove que matrizes semelhantes têm a mesma nulidade.
16.                          17.
                                                                  30. Prove que matrizes semelhantes têm o mesmo traço.
18.                          19.
                                                                  31. Prove que se A for uma matriz diagonalizável, então Ak é dia-
20.                                                                    gonalizável, qualquer que seja o inteiro positivo k.

21.                                                               32. Prove que se A for uma matriz diagonalizável, então o posto
22. Use o método do Exemplo 5 para calcular A10, sendo                 de A é o número de autovalores não nulos de A.
23. Use o método do Exemplo 5 para calcular A11, sendo
                                                                  33. Suponha que o polinômio característico de alguma matriz A
24. Em cada parte, calcule a potência indicada de                      seja p()  (  1)(  3)2(  4)3. Em cada parte, responda
                                                                       a pergunta e explique seu raciocínio.

                                                                        (a) O que pode ser dito sobre as dimensões dos autoespaços
                                                                             de A?

                                                                       (b) O que pode ser dito sobre as dimensões dos autoespaços
                                                                             sabendo que A é diagonalizável?

                                                                        (c) Se {v1, v2, v3} for um conjunto linearmente independente
                                                                             de vetores de A, cada um dos quais está associado ao
                                                                             mesmo autovalor de A, o que pode ser dito sobre esse
                                                                             autovalor?

                                                                  34. Este problema conduz a uma prova do fato de que a multipli-
                                                                       cidade algébrica de um autovalor de uma matriz A de tamanho
                                                                       n  n é maior do que ou igual à multiplicidade geométrica.
                                                                       Para isso, suponha que 0 seja um autovalor de multiplicidade
                                                                       geométrica k.
                                                                        (a) Prove que existe alguma base B  {u1, u2, . . . , un} de Rn
                                                                             na qual os primeiros k vetores formam uma base do auto-
                                                                             espaço associado a 0.
                                                                       (b) Seja P a matriz cujos vetores coluna são os vetores de B.
                                                                             Prove que o produto AP pode ser dado por

     (a) A1.000  (b) A1.000  (c) A2.301         (d) A2.301

25. Encontre An se n for um inteiro positivo e                         [Sugestão: compare os k primeiros vetores coluna de am-
                                                                       bos os lados.]
26. Seja                                                          (c) Use o resultado da parte (b) para provar que A é seme-
                                                                       lhante a
     Mostre que
      (a) A é diagonalizável se (a  d)2  4bc  0.                       e que, portanto, A e C têm o mesmo polinômio caracte-
     (b) A não é diagonalizável se (a  d)2  4bc  0.                    rístico.
     [Sugestão: ver o Exercício 19 da Seção 5.1.]                 (d) Considerando det(I  C), prove que o polinômio carac-
                                                                       terístico de C (e, portanto, de A) contém o fator (  0)
                                                                       pelo menos k vezes, provando, assim, que a multiplicida-
                                                                       de algébrica de 0 é maior do que ou igual à multiplicida-
                                                                       de geométrica k.
Exercícios verdadeiro/falso                                                                5.3 Espaços vetoriais complexos 315

Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,  (e) Se A for diagonalizável e invertível, então A1 será diagonali-
justificando sua resposta.                                                zável.

 (a) Toda matriz quadrada é semelhante a si mesma.                   (f) Se A for diagonalizável, então AT é diagonalizável.
                                                                     (g) Se existir alguma base de Rn consistindo em autovetores de
(b) Se A, B e C forem matrizes tais que A é semelhante a B e B é
      semelhante a C, então A é semelhante a C.                           uma matriz A de tamanho n  n, então A é diagonalizável.
                                                                     (h) Se todo autovalor de uma matriz A tiver multiplicidade algé-
 (c) Se A e B forem matrizes invertíveis semelhantes, então A1 e
      B1 são semelhantes.                                                 brica 1, então A é diagonalizável.

(d) Se A for diagonalizável, então existe uma única matriz P tal
      que P1AP é uma matriz diagonal.

5.3 Espaços vetoriais complexos

As noções de autovalor e autovetor complexos surgem naturalmente, mesmo no contexto de
matrizes de entradas reais, porque a equação característica de qualquer matriz quadrada pode
ter soluções complexas. Nesta seção, discutimos essa ideia e aplicamos nossos resultados
ao estudo mais aprofundado de matrizes simétricas. No final deste texto, apresentamos uma
revisão das propriedades essenciais dos números complexos.

Lembre que se z  a  bi for um número complexo, então                                          Revisão de números
                                                                                              complexos
   · Re(z)  a e Im(z)  b são denominados parte real de z e parte imaginária de z,
      respectivamente,

   ·  é denominado módulo, ou valor absoluto, de z,

   ·  a  bi é denominado conjugado complexo de z,                                             Im(z) = b            z = a + bi
                                                                                                         |z|
   ·                  ,

   · dizemos que o ângulo  na Figura 5.3.1 é um argumento de z,

   · Re(z)  |z| cos                                                                                               

   · Im(z)  |z| sen                                                                            Figura 5.3.1         Re(z) = a

   · z  |z|(cos   i sen ) é denominada forma polar de z.

Observamos, na Fórmula (3) da Seção 5.1, que a equação característica de uma matriz A         Autovalores complexos
de tamanho n  n arbitrária tem a forma

                         n  c1n1  · · ·  cn  0                       (1)

em que o coeficiente da maior potência de  é 1. Até aqui, limitamos nossa discussão
a matrizes tais que as soluções de (1) eram números reais. Contudo, é possível que a
equação característica de uma matriz A de entradas reais tenha soluções imaginárias. Por
exemplo, o polinômio característico da matriz

é

que tem as soluções imaginárias   i e   i. Para tratar desse caso, precisamos explo-
rar as noções de espaço vetorial complexo e algumas ideias relacionadas.
316 Álgebra Linear com Aplicações

Vetores em C n  Um espaço vetorial em que os escalares podem ser números complexos é denominado

                espaço vetorial complexo. Nesta seção, vamos nos ocupar somente da generalização se-
                guinte do espaço vetorial real Rn.

                DEFINIÇÃO 1 Se n for um inteiro positivo, então uma ênupla complexa é uma se-
                quência de n números complexos (v1, v2, . . . , vn). O conjunto de todas as ênuplas com-
                plexas é denominado espaço complexo de dimensão n e denotado por C n. Os escalares
                são os números complexos, e as operações de adição, subtração e multiplicação por
                escalar são efetuadas componente a componente.

                     A terminologia usada para ênuplas reais é aplicável igualmente a ênuplas complexas.
                Assim, se v1, v2, . . . , vn forem números complexos, dizemos que v  (v1, v2, . . . , vn) é
                um vetor em C n e que v1, v2, . . . , vn são seus componentes. Alguns exemplos de vetores
                em C 3 são

                                   Qualquer vetor

                                   v  (v1, v2, . . . , vn)  (a1  b1i, a2  b2i, . . . , an  bni)
                em C n pode ser repartido nas partes real e imaginária como

                                              v  (a1, a2, . . . , an)  i(b1, b2, . . . , bn)
                que também denotamos por

                                                   v  Re(v)  i Im(v)

                em que

                                   Re(v)  (a1, a2, . . . , an) e Im(v)  (b1, b2, . . . , bn)

                O vetor

                é denominado conjugado complexo de v e pode ser expresso em termos de Re(v) e Im(v)
                por

                                                                                                    (2)

                Segue que os vetores em R n podem ser vistos como aqueles vetores em C n cuja parte

                imaginária é nula; dito de outra forma, um vetor v em C n está em R n se, e só se,  .

                                   Nesta seção, também precisaremos considerar matrizes com entradas complexas e,

                por isso, passamos a dizer que uma matriz A é uma matriz real se suas entradas são ne-

                cessariamente números reais, e uma matriz complexa se suas entradas podem ser números

                complexos. As operações conhecidas com as matrizes reais passam sem modificações para

                matrizes complexas, e todas as propriedades familiares de matrizes continuam valendo.

                                   Se A for uma matriz complexa, então Re(A) e Im(A) são as matrizes formadas com as

                partes real e imaginária das entradas de A, e é a matriz formada tomando o conjugado

                complexo de cada entrada de A.

                 E X E M P L O 1 Partes real e imaginária de vetores e matrizes
                Sejam
                                                                              5.3 Espaços vetoriais complexos 317

Então

Os dois teoremas seguintes listam algumas propriedades de vetores e matrizes complexos Propriedades algébricas do

que utilizamos nesta seção. Algumas das provas são deixadas como exercícios.                             conjugado complexo

TEOREMA 5.3.1 Se u e v forem vetores em C n e a algum escalar, então
(a)
(b)
(c)
(d)

TEOREMA 5.3.2 Se A for uma matriz complexa de tamanho m  k e B uma matriz
complexa de tamanho k  n, então
(a)
(b)
(c)

A próxima definição estende os conceitos de produto escalar e norma a C n.                               Produto interno euclidiano
                                                                                                         complexo

DEFINIÇÃO 1 Se u  (u1, u2, . . . , un) e v  (v1, v2, . . . , vn) forem vetores em C n,                   Os conjugados complexos em
então o produto escalar complexo de u e v, também denominado produto interno                             (3) garantem que ||v|| é um nú-
euclidiano complexo, é denotado por u · v e definido por                                                 mero real, pois sem os conjuga-
                                                                                                         dos, a quantidade v · v em (4)
                                                                                                    (3)  pode ser imaginária.

Também definimos a norma euclidiana em C n por

                                                                                                    (4)

Como no caso real, dizemos que v é um vetor unitário em C n se ||v||  1 e dizemos que
dois vetores u e v são ortogonais se u · v  0.

 E X E M P L O 2 Produto interno e norma euclidiana complexos
Encontre u · v, v · u, ||u|| e ||v|| com os vetores

                           u  (1  i, i, 3  i) e v  (1  i, 2, 4i)
318 Álgebra Linear com Aplicações
                                               Solução

                                   Na Tabela 1 da Seção 3.2, vimos que se u e v forem vetores coluna em Rn, então seu
                              produto escalar poderá ser expresso por

                                                                        u · v  uTv  vTu
                              A fórmula análoga em C n é dada por (verifique)

                                                                                                                                     (5)

                                   O Exemplo 2 revela uma diferença essencial entre o produto escalar em Rn e o pro-
                              duto escalar complexo em C n. No produto escalar em Rn, sempre temos v · u  u · v (a
                              propriedade de simetria), mas no produto escalar complexo, a relação correspondente é

                                             , que denominamos a propriedade de antissimetria desse produto. O próximo
                              teorema é o análogo do Teorema 3.2.2.

                              TEOREMA 5.3.3 O produto escalar complexo tem as propriedades seguintes com
                              quaisquer vetores u, v e w em C n e qualquer escalar a.

                              (a)                           [Antissimetria]

                              (b) u · (v  w)  u · v  u · w  [Distributividade]

                              (c) a(u · v)  (au) · v        [Homogeneidade]

                              (d) u · av                    [Anti-homogeneidade]

                              (e) v · v  0 e v · v = 0 se, e só se, v  0 [Positividade]

                              As partes (c) e (d) desse teorema afirmam que um escalar multiplicando um produto
                              escalar complexo de dois vetores pode ser reagrupado com o primeiro vetor, mas para
                              reagrupá-lo com o segundo vetor, precisamos primeiro tomar seu conjugado complexo.
                              Provamos a parte (d) e deixamos as demais como exercício.

                              Prova (d)

                              Para completar a prova, substitua a por e use o fato de que . 

  Conceitos vetoriais em C n  Exceto pelo uso de escalares complexos, as noções de combinação linear, independência
                              linear, subespaço, espaço gerado, base e dimensão passam para C n sem modificações.
Rn será um subespaço de C n?
Explique.                          Os autovalores e autovetores de matrizes complexas são definidos exatamente da
                              mesma maneira que para matrizes reais. Se A for uma matriz n  n com entradas com-
                              plexas, então as raízes complexas da equação característica det(I  A)  0 são denomi-
                              nadas autovalores complexos de A. Como no caso real,  é um autovalor complexo de A
                              se, e só se, existe um vetor não nulo x em C n tal que Ax  x. Cada um desses vetores x é
                              um autovetor complexo de A associado a . Os autovetores complexos de A associados a
                               são as soluções não nulas do sistema linear (I  A)x  0, e o conjunto de todas essas
                              soluções é um subespaço de Cn, denominado autoespaço de A associado a .

                                   O próximo teorema afirma que se uma matriz real tem autovalores complexos, então

                              esses autovalores e seus autovetores associados ocorrem em pares conjugados.
                                                                                                   5.3 Espaços vetoriais complexos 319

TEOREMA 5.3.4 Se  for um autovalor de uma matriz real A de tamanho n  n e
x um autovetor associado, então também é um autovalor de A, e é um autovetor
associado.

Prova Como  é um autovalor de A e x é um autovetor associado, temos

Contudo,                                                                                        (6)
5.3.2 que    , já que A tem entradas reais, portanto, segue da parte (c) do Teorema

                                                                                                       (7)
Juntando as Equações (6) e (7), obtemos

onde       (por quê?); isso significa que é um autovalor de A e que é um autovetor

associado. 

 E X E M P L O 3 Autovalores e autovetores complexos
Encontre os autovalores e uma base do autoespaço de

Solução O polinômio característico de A é

de modo que os autovalores de A são   i e   i. Observe que esses autovalores são
complexos conjugados, como garante o Teorema 5.3.4. Para encontrar os autovetores,
devemos resolver o sistema

com   i e depois com   i. Com   i, o sistema é dado por

                                                                                                       (8)

Poderíamos resolver esse sistema reduzindo a matriz aumentada

                                                                                                       (9)

à forma escalonada reduzida por linhas usando eliminação de Gauss-Jordan, mesmo que
a aritmética complexa seja um pouco tediosa. Um procedimento mais simples é observar
primeiro que a forma escalonada reduzida por linhas de (9) deve ter uma linha de zeros,
pois (8) tem soluções não triviais. Por isso, cada linha de (9) é um múltiplo escalar da
outra e, portanto, a primeira linha pode ser zerada pela soma com um múltiplo apropriado
da segunda linha. Por esse motivo, podemos simplesmente igualar a zero as entradas da
320 Álgebra Linear com Aplicações
                                          primeira linha, permutar as linhas e então multiplicar a nova primeira linha por para
                                          obter a forma escalonada reduzida por linhas

                                          Assim, uma solução geral do sistema é

                                          Isso nos diz que o autoespaço associado a   1 é unidimensional e que consiste em todos
                                          os múltiplos escalares complexos do vetor da base

                                                                                                                                                 (10)
                                          Para conferir, mostremos que Ax  ix. Temos

                                          Poderíamos encontrar uma base do autoespaço associado a   i de maneira análoga,
                                          mas isso é desnecessário, pois o Teorema 5.3.4, afirma que

                                                                                                                                                 (11)
                                          deve ser uma base desse autoespaço. As contas a seguir confirmam que é um autovetor
                                          de A associado a   i.

                                                                                                                                
                                                Como muitos de nossos exemplos subsequentes envolvem matrizes 2  2 de entradas
                                          reais, é útil discutir alguns resultados gerais sobre os autovalores de tais matrizes. Obser-
                                          ve que o polinômio característico da matriz

Olga Taussky-Todd  Nota histórica Olga Taussky-Todd foi uma das mulheres pioneiras na
(1906­1995)        Análise Matricial e a primeira mulher a ocupar um cargo de professora
                   no Instituto Tecnológico da Califórnia. Ela trabalhou no Laboratório Na-
                   cional de Física, em Londres, durante a Segunda Guerra Mundial, onde
                   foi encarregada de estudar as vibrações em aeronaves supersônicas.
                   Ela logo observou que alguns resultados sobre os autovalores de uma
                   certa matriz complexa 6  6 poderiam ser usados para responder ques-
                   tões fundamentais sobre o problema dessas vibrações que, de outra
                   forma, exigiriam cálculos trabalhosos. Depois da Segunda Guerra Mun-
                   dial, ela continuou seu trabalho em assuntos relacionados a matrizes e
                   ajudou a trazer muitos resultados conhecidos, mas discrepantes, sobre
                   matrizes para um assunto coerente, que hoje conhecemos como a teo-
                   ria de matrizes.

                    [Imagem: cortesia dos Arquivos do California Institute of Technology]
                                                                                                    5.3 Espaços vetoriais complexos 321
é

Podemos expressar isso em termos do traço e do determinante de A como

     det(I  A)  2  tr(A)  det(A)                                       (12)

do que segue que a equação característica de A é

     2  tr(A)  det(A)  0                                               (13)

Agora lembre da Álgebra que se ax2  bx  c  0 for uma equação quadrática de coefi-
cientes reais, então o discriminante b2  4ac determina a natureza das raízes.

     b2  4ac  0  [Duas raízes reais distintas]
     b2  4ac  0  [Uma raiz real repetida]
     b2  4ac  0
                 [Duas raízes complexas conjugadas]

Aplicando isso a (13) com a  1, b  tr(A) e c  det(A), obtemos o teorema seguinte.

TEOREMA 5.3.5 Se A for uma matriz 2  2 com entradas reais, então a equação
característica de A é 2  tr(A)  det(A)  0 e

(a) A tem dois autovalores reais distintos se tr(A)2  4 det(A)  0;

(b) A tem um autovalor real repetido se tr(A)2  4 det(A)  0;

(c) A tem dois autovalores complexos conjugados se tr(A)2  4 det(A)  0.

 E X E M P L O 4 Autovalores de uma matriz 2  2

Em cada parte, use a Fórmula (13) da equação característica para encontrar os autovalores
de

(a)  (b)                                          (c)

Solução (a) Temos tr(A)  7 e det(A)  12, portanto, a equação característica de A é
                                          2  7  12  0

Fatorando, obtemos (  4)(  3)  0, de modo que os autovalores de A são   4 e
  3.

Solução (b) Temos tr(A)  2 e det(A)  1, portanto, a equação característica de A é
                                           2  2  1  0

Fatorando essa equação, obtemos (  1)2  0, de modo que   1 é o único autovalor de
A; sua multiplicidade algébrica é 2.

Solução (c) Temos tr(A)  4 e det(A)  13, portanto, a equação característica de A é
                                          2  4  13  0

Resolvendo essa equação pela fórmula quadrática, obtemos

Assim, os autovalores de A são   2  3i e   2  3i. 
322 Álgebra Linear com Aplicações

        Matrizes simétricas têm Nosso próximo resultado, que se refere aos autovalores de matrizes reais simétricas, é im-
                autovalores reais portante numa grande variedade de aplicações. O ponto crucial da prova é considerar as ma-
                                          trizes simétricas reais como matrizes complexas cujas entradas têm parte imaginária nula.

                                            TEOREMA 5.3.6 Se A for uma matriz simétrica real, então A tem autovalores reais.

                                          Prova Sejam  um autovalor de A e x um autovetor associado, sendo que  pode ser
                                          complexo e x pode estar em C n. Assim,

                                                                                           Ax  x
                                          onde x 0. Multiplicando ambos os lados dessa equação por e usando o fato de que

                                          obtemos

                               Como o denominador dessa expressão é real, podemos concluir que  é real mostrando
                               que

                                                                                                                                     (14)
                               Mas A é simétrica e tem entradas reais, portanto, segue da segunda igualdade em (14) e de
                               propriedades da conjugação que

                                                                                                                                 

          Uma interpretação    O teorema seguinte é fundamental no entendimento do significado geométrico de autova-
geométrica de autovalores      lores complexos de matrizes reais 2  2.

                    complexos

                               TEOREMA 5.3.7 Os autovalores da matriz real

                                                                            (15)

y                 (a, b)        são   a  bi. Se a e b não forem ambos nulos, então essa matriz pode ser fatorada
        ||            x         como

                                                                                                                                   (16)

 Figura 5.3.2                   onde  é o ângulo do eixo x positivo ao raio que vai desde a origem até o ponto (a, b)
                                (Figura 5.3.2).
y              Cx
Dilatação       Rotação        Geometricamente, esse teorema afirma que a multiplicação por uma matriz da forma (15)
                               pode ser vista como uma rotação pelo ângulo  seguida de uma dilatação (ou contração)
               x               de fator || (Figura 5.3.3).
                               Prova A equação característica de C é (  a)2  b2  0 (verifique), portanto, os auto-
                  x            valores de C são   a  bi. Supondo a e b não ambos nulos, seja  o ângulo do eixo x
                               positivo ao raio desde a origem até o ponto (a, b). O ângulo  é o argumento do autovalor
 Figura 5.3.3                    a  bi, portanto, vemos na Figura 5.3.2 que

                                                                 a  || cos  e b  || sen 
Segue disso que a matriz em (15) pode ser escrita como      5.3 Espaços vetoriais complexos 323
                                                        

     O próximo teorema, cuja prova é discutida nos exercícios, mostra que cada matriz
real 2  2 com autovalores complexos é semelhante a uma matriz da forma (15).

 TEOREMA 5.3.8 Seja A uma matriz real 2  2 com autovalores complexos   a  bi
 (em que b 0). Se x for um autovetor de A associado a   a  bi, então a matriz
 P  [Re(x) Im(x)] é invertível e

                                                                                                    (17)

 E X E M P L O 5 Uma fatoração matricial usando autovalores complexos
Fatore a matriz no Exemplo 3 na forma (17) usando o autovalor   i e o autovetor
associado que foi dado em (11).

Solução Para manter a notação do Teorema 5.3.8, denotemos o autovetor em (11) asso-
ciado a   i por x (em vez de , como antes). Para esses  e x, temos

Assim,

de modo que A pode ser fatorada na forma (17) como

O leitor pode querer conferir isso, multiplicando o lado direito. 

Para entender o significado geométrico do Teorema 5.3.8, denotemos as matrizes do lado Uma interpretação
direito de (16) por S e R, respectivamente, e então usemos (16) para reescrever (17) como geométrica do Teorema 5.3.8

                                                                                                      (18)

Interpretando, agora, P como a matriz de transição da base B  {Re(x), Im(x)} para a
base canônica, vemos que (18) diz que o cálculo do produto Ax0 pode ser decomposto
num processo de três passos, como segue.

Passo 1. Aplicamos x0 das coordenadas canônicas para as coordenadas na base B for-
     mando o produto P1x0.

Passo 2. Aplicamos uma rotação e uma dilatação ou contração ao vetor P1x0 formando
     o produto SRP1x0.

Passo 3. Aplicamos o vetor girado e dilatado ou contraído de volta às coordenadas canô-
     nicas para obter Ax0  PSRP1x0.
324 Álgebra Linear com Aplicações

Sequências de potências  Há muitos problemas nos quais estamos interessados em entender como as sucessivas
                         aplicações de uma transformação matricial afetam um vetor específico. Por exemplo, se A
                         for matriz canônica de um operador de Rn e x0 algum vetor fixado em Rn, então podemos
                         estar interessados no comportamento da sequência de potências

                                                        x0, Ax0, A2x0, . . . , Akx0, . . .

                         Por exemplo, se

                         então, com a ajuda de um computador ou calculadora, podemos mostrar que os cinco
                         primeiros termos da sequência de potências são

                         Com a ajuda de MATLAB ou de algum outro sistema de computação simbólica, podemos
                         mostrar que se os primeiros 100 termos forem desenhados como pares ordenados (x, y),
                         então os pontos se movem ao longo da trajetória elíptica mostrada na Figura 5.3.4a.

               y                                               y                                    y    1  ,  1                           (3)
                                                                                                         2
                                   x0 = (1, 1)                                                                                (1, 1)

          1                                                 1

                                                                                                                  (2)         (1)

                                                Ax0                                                                                  5, 1

                                   1                                 x                                                 1,  1          42
                                                                                                                           2
                                                                                                                                   x

­1                                        x          ­1           1
                                      A2x0

    ­1                   A3x0                            ­1

    A4x0

          (a)                                               (b)                                     (c)

 Figura 5.3.4

                                   Para entender por que os pontos se movem ao longo de uma trajetória elíptica, preci-

                         samos examinar os autovalores e autovetores de A. Deixamos para o leitor mostrar que os

                         autovalores de A são                     e que autovetores associados são

                         Tomando                         e              em (17) e usando o fato de que ||  1,

                         obtemos a fatoração

                                                                                                                                   (19)

                         em que R é uma rotação em torno da origem pelo ângulo  cuja tangente é
                                                        5.3 Espaços vetoriais complexos 325

A matriz P em (19) é a matriz de transição da base                                                     y

para a base canônica e P1 é a matriz de transição da matriz canônica para a base B (Figu-      (0, 1)            1  ,  1
ra 5.3.5). Agora observe que se n for um inteiro positivo, então (19) implica                                    2

                                 Anx0  (PRP1)nx0  PRn P1x0                                                Re(x)
de modo que o produto Anx0 pode ser calculado transformando primeiro x0 no ponto P1x0
em coordenadas B, depois multiplicando por Rn para girar esse ponto em torno da origem                         Im(x)             x
pelo ângulo n e finalmente multiplicando Rn P1x0 por P para transformar o ponto resul-                                    (1, 0)
tante de volta às coordenadas canônicas. Agora podemos ver o que está acontecendo geo-          Figura 5.3.5
metricamente. Nas coordenadas B, cada multiplicação sucessiva por A faz com que o ponto
P1x0 avance por um ângulo , traçando, assim, uma órbita circular em torno da origem.
Contudo, B é uma base torcida e não ortogonal, de modo que quando os pontos da órbita
circular são transferidos de volta para as coordenadas canônicas, sofrem uma distorção da
órbita circular para a órbita elíptica percorrida por Anx0 (Figura 5.3.4b). As contas para a
primeira iterada são as seguintes (as iteradas sucessivas estão ilustradas na Figura 5.3.4c).

                    [x0 é transformado nas coordenadas B.]

          [O ponto  é girado pelo ângulo .]

[O ponto  é transformado nas coordenadas canônicas.]

Revisão de conceitos                                    · Autovalor complexo
· Parte real de z                                       · Autovetor complexo
· Parte imaginária de z                                 · Autoespaço em Cn
· Módulo de z                                           · Discriminante
· Conjugado complexo de z
· Argumento de z                                        Aptidões desenvolvidas
· Forma polar de z                                      · Encontrar a parte real, a parte imaginária e o conjugado
· Espaço vetorial complexo
· Ênupla complexa                                         de uma matriz complexa ou de um vetor complexo.
· Espaço complexo de dimensão n                         · Encontrar o determinante de uma matriz complexa.
· Matriz real                                           · Encontrar produtos internos complexos e normas de
· Matriz complexa
· Produto escalar complexo (produto interno euclidiano    vetores complexos.
                                                        · Encontrar os autovalores e as bases dos autoespaços de
  complexo)
· Norma euclidiana em Cn                                  matrizes complexas.
· Propriedade de antissimetria                          · Fatorar uma matriz real 2  2 com autovalores complexos

                                                          num produto de matrizes de contração ou dilatação e
                                                          rotação.
326 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 5.3

 Nos Exercícios 1­2, encontre , Re(u), Im(u) e ||u||.                   Nos Exercícios 19­22, cada matriz C tem a forma (15). O
                                                                       Teorema 5.3.7 implica que C é o produto de uma matriz de con-
1. u  (2  i, 4i, 1  i)       2. u  (6, 1  4i, 6  2i)                   tração ou dilatação de fator || pela matriz de rotação de ângulo .
                                                                       Encontre || e o ângulo  tal que     . 
 Nos Exercícios 3­4, mostre que u, v e a satisfazem o Teorema
5.3.1. 

3. u  (3  4i, 2  i, 6i), v  (1  i, 2  i, 4), a  i                      19.  20.

4. u  (6, 1  4i, 6  2i), v  (4, 3  2i, i  3), a  i

5. Resolva a equação              em x, sendo u e v os vetores         21.  22.
    no Exercício 3.

6. Resolva a equação               em x, sendo u e v os
    vetores no Exercício 4.
                                                                        Nos Exercícios 23­26, encontre uma matriz invertível P e uma
 Nos Exercícios 7­8, encontre e Re(A), Im(A), det(A) e                 matriz C da forma (15) tais que A  PCP1. 
tr(A) 
                                                                       23.  24.

7.

                                                                       25.  26.

8.                                                                     27. Em cada parte, encontre, se houver, todos os escalares com-
9. Sejam A a matriz dada no Exercício 7 e B a matriz                        plexos k com os quais u e v são ortogonais em C3.

     Confirme que essas matrizes têm as propriedades enunciadas              (a) u  (2i, i, 3i), v  (i, 6i, k)
     no Teorema 5.3.2.
                                                                            (b) u  (k, k, 1  i), v  (1, 1, 1  i)
10. Sejam A a matriz dada no Exercício 8 e B a matriz
                                                                       28. Mostre que se A for uma matriz real n  n e x um vetor colu-
                                                                            na em C n, então Re(Ax)  A(Re(x)) e Im(Ax)  A(Im(x)).

                                                                       29. As matrizes

     Confirme que essas matrizes têm as propriedades enunciadas             denominadas matrizes spin de Pauli, são utilizadas na Mecâ-
     no Teorema 5.3.2.                                                      nica Quântica para estudar o spin de partículas. As matrizes
                                                                            de Dirac, que também são utilizadas na Mecânica Quântica,
 Nos Exercícios 11­12, calcule u · v, u · w e v · w e mostre                são expressas em termos das matrizes spin de Pauli e a matriz
que os vetores satisfazem a Fórmula (5) e as partes (a), (b) e (c) do       identidade I2 de tamanho 2  2 por
Teorema 5.3.3. 
                                                                             (a) Mostre que 2  2x  2y  2z .
11. u  (i, 2i, 3), v  (4, 2i, 1  i), w  (2  i, 2i, 5  3i),                  (b) Duas matrizes A e B tais que AB  BA são ditas anti-
     a  2i
                                                                                  comutativas. Mostre que as matrizes de Dirac são antico-
12. u  (1  i, 4, 3i), v  (3, 4i, 2  3i),                                          mutativas.
     w  (1  i, 4i, 4  5i), a  1  i                                     30. Se k for um escalar real e v um vetor em Rn, então o Teorema
                                                                            3.2.1 afirma que ||kv||  |k| ||v||. Essa relação continuará válida
13. Calcule                  com os vetores u, v e w no Exercício 11.       se k for um escalar complexo e v um vetor em Cn? Justifique
                                                                            sua reposta.
14. Calcule                  com os vetores u, v e w no                31. Prove a parte (c) do Teorema 5.3.1.
     Exercício 12.                                                     32. Prove o Teorema 5.3.2.

 Nos Exercícios 15­18, encontre os autovalores e as bases dos
autoespaços de A. 

15.                          16.

17.                          18.
                                                                                           5.4 Equações diferencias 327

33. Prove que se u e v forem vetores em C n, então                               du. Substituindo isso nas equações Au  au  bv e Av
34. Segue do Teorema 5.3.7 que os autovalores da matriz de rotação                bu  av obtidas na parte (a), mostre que (1  d2)bu
                                                                                  0. Finalmente, mostre que isso leva a uma contradição,
                                                                                 provando que P é invertível.]

                                                                      36. Neste problema, provamos o análogo complexo da desigual-
                                                                           dade de Cauchy-Schwarz.

                                                                            (a) Prove: se k for um número complexo e u e v vetores em
                                                                                 Cn, então

     são   cos   i sen . Prove que se x for um autovetor                    (b) Use o resultado da parte (a) para provar que
     associado a um desses autovalores, então Re(x) e Im(x) são
     ortogonais e têm o mesmo comprimento. [Nota: isso implica              (c) Tomando k  (u · v)/(v · v) na parte (b), prove que
     que P  [Re(x) | Im(x)] é um múltiplo escalar real de uma                                       |u · v|  ||u|| ||v||
     matriz ortogonal.]
35. As duas partes deste exercício indicam o caminho para provar      Exercícios verdadeiro/falso
     o Teorema 5.3.8.                                                 Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
      (a) Para simplificar a notação, seja                            justificando sua resposta.
                                                                       (a) Existe alguma matriz real 5  5 sem autovalores reais.
     e escreva u  Re(x) e v  Im(x), de modo que P  [u | v].           (b) Os autovalores de uma matriz complexa 2  2 são as solu-
     Mostre que a relação Ax  x implica
                                                                            ções da equação 2  tr(A)  det(A)  0.
                    Ax  (au  bv)  i(bu  av)                            (c) Matrizes que têm os mesmos autovalores complexos com as

     e então iguale as partes real e imaginária nessa equação para          mesmas multiplicidades algébricas têm o mesmo traço.
     mostrar que                                                      (d) Se  for um autovalor complexo de uma matriz real A com

         AP  [Au | Av]  [au  bv | bu  av]  PM                               autovetor complexo associado v, então é um autovalor com-
                                                                            plexo de A e é um autovetor complexo de A associado a .
     (b) Mostre que P é invertível, com o que termina a prova,         (e) Todo autovalor de uma matriz complexa simétrica é real.
           pois o resultado da parte (a) implica A  PMP1. [Su-         (f) Se uma matriz A real 2  2 tiver autovalores complexos e
           gestão: se P não for invertível, então um de seus vetores        x0 for um vetor em R2, então os vetores x0, Ax0, A2x0, . . . ,
           coluna é um múltiplo escalar real do outro, digamos v            Anx0, . . . pertencem a uma elipse.

5.4 Equações diferencias

Muitas leis da Física, da Química, da Biologia, da Engenharia e da Economia são descritas
em termos de "equações diferenciais", ou seja, equações envolvendo funções e suas
derivadas. Nesta seção, abordamos uma maneira pela qual Álgebra Linear, autovalores
e autovetores podem ser aplicados na resolução de sistemas de equações diferenciais. O
Cálculo é um pré-requisito para esta seção.

Uma equação diferencial é uma equação que envolve funções desconhecidas e suas de-         Terminologia
rivadas. A ordem de uma equação diferencial é a ordem da derivada de maior ordem que
aparece na equação. As equações diferenciais mais simples são as de primeira ordem da
forma

y  ay                                                                 (1)
328 Álgebra Linear com Aplicações

                                 em que y  f (x) é uma função desconhecida a ser determinada, y  dy/dx é sua derivada
                                 e a é uma constante. Como ocorre com a maioria das equações diferenciais, essa equação
                                 tem uma infinidade de soluções, que são as funções da forma

                                                         y  ceax                                           (2)

                                 em que c é uma constante arbitrária. Cada função dessa forma é uma solução de (1), pois
                                                                             y  caeax  ay

                                 e é mostrado nos exercícios que essas são as únicas soluções. Em vista disso, dizemos que
                                 (2) é a solução geral de (1). Por exemplo, a solução geral da equação diferencial y  5y é

                                                         y  ce5x                                           (3)

                                 Com frequência, um problema físico que leva a uma equação diferencial impõe algumas
                                 condições que nos permitem isolar uma solução particular da solução geral. Por exemplo,
                                 se exigirmos que a solução (3) da equação y  5y satisfaça a condição adicional

                                                         y(0)  6                                           (4)

                                 (ou seja, que y  6 quando x  0), então substituindo esses valores em (3), obteremos
                                 6  ce0  c, pelo que concluímos que

                                                                                 y  6e5x

                                 é a única solução de y  5y que satisfaz (4).
                                      Uma condição como (4), que especifica o valor da solução geral num ponto, é deno-

                                 minada condição inicial, e o problema de resolver uma equação diferencial sujeita a uma
                                 condição inicial é denominado problema de valor inicial.

Sistemas lineares de Nesta seção, vamos nos ocupar com a resolução de sistemas de equações diferenciais da
       primeira ordem forma

                                                                                                           (5)

                                 em que y1  f1(x), y2  f2(x), . . . , yn  fn(x) são funções a determinar e os coeficientes a ij
                                 são constantes. Em notação matricial, (5) pode ser escrito como

Um sistema de equações dife-     ou, mais concisamente,
renciais da forma (5) é denomi-

nado sistema linear de primeira                          y  Ay                                             (6)
ordem.

                                 em que a notação y denota o vetor obtido derivando cada componente de y.

                                  E X E M P L O 1 Solução de um sistema linear com condições iniciais
                                 (a) Escreva o sistema dado em forma matricial.

                                                                                                                                        (7)
                                                                                                             5.4 Equações diferencias 329

(b) Resolva o sistema.
(c) Encontre uma solução do sistema que satisfaça as condições iniciais y1(0)  1, y2(0)

      4 e y3(0)  2.
Solução (a)

                                                                                                       (8)

ou

                                                                                                       (9)

Solução (b) Como cada equação em (7) envolve só uma função incógnita, podemos
resolver as equações individualmente. Segue de (2) que essas soluções são

ou, em notação matricial,
                                                                                                      (10)

Solução (c) Pelas condições iniciais dadas, obtemos

de modo que a solução que satisfaz essas condições é
                                y1  e3x, y2  4e2x, y3  2e5x

ou, em notação matricial,

                                                                    

O que facilitou a resolução do sistema no Exemplo 1 foi o fato de que cada equação envol-                   Resolução por
veu somente uma função incógnita, de modo que, na formulação matricial do sistema y                         diagonalização
 Ay, aparece uma matriz de coeficientes A diagonal [Fórmula (9)]. Uma situação mais
complicada ocorre quando uma ou todas as equações do sistema envolvem mais de uma
das funções incógnitas, pois, nesse caso, a matriz de coeficientes não é mais diagonal.
Passamos a considerar uma maneira de resolver um sistema desses.

     A ideia básica para resolver um sistema y  Ay cuja matriz de coeficientes A não é
diagonal é introduzir um novo vetor incógnito u que esteja relacionado com o vetor in-
cógnito y por uma equação da forma y  Pu, em que P é uma matriz invertível que diago-
naliza A. É claro que tal matriz pode existir ou não, mas se existir, poderemos reescrever
a equação y  Ay como

                                             Pu  A(P u)
330 Álgebra Linear com Aplicações

ou, alternativamente, como

                                   u  (P1AP)u

Como estamos supondo que P diagonaliza A, essa equação tem a forma

                                   u  Du

com D diagonal. Agora podemos resolver essa equação em u usando o método do Exem-
plo 1 e então obter y por multiplicação matricial, a partir da relação y  Pu.

     Resumindo, temos o procedimento seguinte para resolver um sistema y  Ay no
caso em que A seja diagonalizável.

Um procedimento para resolver y  Ay se a for diagonalizável

Passo 1. Encontre uma matriz P que diagonaliza A.
Passo 2. Faça as substituições y  Pu e y  Pu para obter um novo "sistema dia-

     gonal" u  Du, com D  P1AP.
Passo 3. Resolva u  Du.
Passo 4. Determine y a partir da equação y  Pu.

 E X E M P L O 2 Solução usando diagonalização
(a) Resolva o sistema

(b) Encontre a solução que satisfaz as condições iniciais y1(0)  1, y2(0)  6.
Solução (a) A matriz de coeficientes do sistema é

Como vimos na Seção 5.2, a matriz A será diagonalizável por qualquer matriz P cujas
colunas sejam autovetores linearmente independentes de A. Como

os autovalores de A são   2 e   3. Por definição,

é um autovetor de A associado a  se, e só se, x é uma solução não trivial de

Se   2, esse sistema se torna

Resolvendo esse sistema, obtemos x1  t, x2  t, de modo que
                                                                                                            5.4 Equações diferencias 331

Assim,

é uma base do autoespaço associado a   2. Analogamente, o leitor pode mostrar que

é uma base do autoespaço associado a   3. Assim,

diagonaliza A e

Conforme observado no Passo 2 do procedimento enunciado acima, a substituição
                                       y  Pu e y  Pu

fornece o "sistema diagonal"

Por (2), a solução desse sistema é

de modo que a equação y  Pu fornece, como solução para y,

ou
                                                                                                      (11)

Solução (b) Substituindo as condições iniciais dadas em (11), obtemos

Resolvendo esse sistema, obtemos c1  2, c2  4, de modo que de (11) segue que a solu-
ção satisfazendo as condições iniciais é

                                                                

Observação Não esqueça que o método do Exemplo 2 funciona porque a matriz de coeficientes
do sistema pode ser diagonalizada. Quando isso não ocorrer, necessitamos de outros métodos, que
são discutidos em textos dedicados a equações diferenciais.
332 Álgebra Linear com Aplicações

Revisão de conceitos                                                    Aptidões desenvolvidas
· Equação diferencial
· Ordem de uma equação diferencial                                      · Encontrar a forma matricial de um sistema de equações
· Solução geral                                                           diferenciais lineares.
· Solução particular
· Condição inicial                                                      · Encontrar a solução geral de um sistema de equações
· Problema de valor inicial                                               diferenciais lineares por diagonalização.
· Sistema linear de primeira ordem
                                                                        · Encontrar a solução particular de um sistema de equações
                                                                          diferenciais lineares satisfazendo uma condição inicial.

Conjunto de exercícios 5.4                                              7. Às vezes, é possível resolver uma só equação diferencial
                                                                            linear de coeficientes constantes de ordem superior expressan-
 1. (a) Resolva o sistema                                                   do-a como um sistema e usando os métodos desta seção. Para
                                                                            a equação diferencial y  y  6y  0, mostre que as substi-
      (b) Encontre a solução que satisfaz as condições iniciais             tuições y1  y e y2  y levam ao sistema
           y1(0)  0, y2(0)  0.

 2. (a) Resolva o sistema

    (b) Encontre a solução que satisfaz as condições iniciais                Resolva esse sistema e use o resultado para resolver a equação
         y1(0)  2, y2(0)  1.                                                 diferencial original.

3. (a) Resolva o sistema                                                 8. Use o procedimento do Exercício 7 para resolver
                                                                             y  y  12y  0.
    (b) Encontre a solução que satisfaz as condições iniciais
         y1(0)  1, y2(0)  1, y3(0)  0                                    9. Explique como o procedimento do Exercício 7 poderia ser
                                                                             usado para resolver y  6y  11y  6y  0. Use sua ideia
4. Resolva o sistema                                                         para resolver a equação.

                                                                        10. (a) Reescrevendo (11) em forma matricial, mostre que a so-
                                                                                   lução do sistema no Exemplo 2 pode ser expressa por

5. Mostre que qualquer solução de y  ay tem a forma y  ceax.                       Essa solução é denominada solução geral do sistema.
    [Sugestão: considere uma solução y  f(x) e mostre que               (b) Observe que, na parte (a), o vetor no primeiro termo é um
    f(x)eax é constante.]
                                                                             autovetor associado ao autovalor 1  2, e o vetor no segundo
6. Mostre que se A for diagonalizável e                                      termo é um autovetor associado ao autovalor 2  3. Isso é
                                                                             um caso especial do resultado geral a seguir.
    é uma solução do sistema y  Ay, então cada yi é uma combi-
    nação linear de e1x, e2x, . . . , enx, onde 1, 2, . . . , n são os    Teorema Se a matriz de coeficientes A do sistema y  Ay
    autovalores de A.                                                     for diagonalizável, então a solução geral do sistema pode ser
                                                                          expressa por

                                                                                        y  c1e1x x1  c2e2x x2  · · ·  cnenx xn
                                                                          sendo 1, 2, . . . , n os autovalores de A e xi um autovetor de A
                                                                          de autovalor i.
                                                                        5.4 Equações diferencias 333

     Prove esse resultado seguindo o procedimento de quatro pas-   Exercícios verdadeiro/falso
     sos discutido antes do Exemplo 2 com
                                                                   Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
11. Considere o sistema de equações diferenciais y  Ay, em que     justificando sua resposta.
     A é uma matriz 2  2. Com quais valores de a11, a12, a21, a22
     os componentes y1(t ), y2(t) das soluções tendem a zero com         (a) Qualquer sistema de equações diferenciais y  Ay tem
     t  ? Em particular, o que deve ser verdade sobre o determi-              alguma solução.
     nante e o traço de A para isso ocorrer?
                                                                         (b) Se x  Ax e y  Ay então x  y.
12. Resolva o sistema não diagonal                                       (c) Se x  Ax e y  Ay então (cx  dy)  A(cx  dy),

                                                                              quaisquer que sejam os escalares c e d.

                                                                         (d) Se A for uma matriz quadrada com autovalores reais distin-
                                                                              tos, então é possível resolver x  Ax por diagonalização.

                                                                         (e) Se A e P forem matrizes semelhantes, então y  Ay e
                                                                              u  Pu têm as mesmas soluções.

Capítulo 5 Exercícios suplementares                                7. Em textos avançados de Álgebra Linear, prova-se o Teorema
                                                                       de Cayley-Hamilton, que afirma que uma matriz quadrada A
1. (a) Mostre que se 0    , então                                      satisfaz sua equação característica, ou seja, se
                                                                               c0  c1  c22  · · ·  cn1n1  n  0
         não possui autovalores e, consequentemente, autovetores.
    (b) Dê uma explicação geométrica para o resultado na parte         for a equação característica de A, então
                                                                               c0I  c1A  c2A2  · · ·  cn1An1  An  0
         (a).
2. Encontre os autovalores de                                          Verifique esse resultado com

                                                                   (a)  (b)

3. (a) Mostre que se D for uma matriz diagonal com entradas         Nos Exercícios 8­10, use o Teorema de Cayley-Hamilton
         não negativas na diagonal principal, então existe uma     enunciado no Exercício 7. 
         matriz S tal que S2  D.
                                                                    8. (a) Use o Exercício 18 da Seção 5.1 para provar o Teorema
    (b) Mostre que se A for uma matriz diagonalizável com auto-               de Cayley-Hamilton com matrizes 2  2.
         valores não negativos, então existe uma matriz S tal que
         S2  A.                                                          (b) Prove o Teorema de Cayley-Hamilton com matrizes n  n
                                                                              diagonalizáveis.
   (c) Encontre uma matriz S tal que S2  A, sendo
                                                                    9. O Teorema de Cayley-Hamilton fornece um método para
4. Prove: se A for uma matriz quadrada, então A e AT têm o mes-         calcular potências de uma matriz. Por exemplo, se A for uma
    mo polinômio característico.                                        matriz 2  2 de equação característica

5. Prove: se A for uma matriz quadrada e p()  det(I  A) o                                       c0  c1  2  0
    polinômio característico de A, então o coeficiente de n1 em
    p() é o negativo do traço de A.                                     então c0I  c1A  A2  0, de modo que

6. Prove: se b 0, então                                                                          A2  c1A  c0I

                                                                        Multiplicando ambos os lados por A, temos A3  c1A2  c0A,
                                                                        que expressa A3 em termos de A2 e A, e multiplicando por A3,
                                                                        temos A4  c1A3  c0A2, que expressa A4 em termos de A3 e
                                                                        A2. Continuando assim, podemos calcular potências sucessivas
                                                                        de A expressando-as em termos de potências menores. Use
                                                                        esse procedimento para calcular A2, A3, A4 e A5 com

não é diagonalizável.
334 Álgebra Linear com Aplicações                                        (b) Encontre uma matriz cujo polinômio característico seja
10. Use o método do exercício precedente para calcular A3 e A4
                                                                                         p()  1  2  2  33  4
     com
                                                                    13. Uma matriz quadrada A é dita nilpotente se An  0 com al-
11. Encontre os autovalores da matriz                                    gum inteiro positivo n. O pode ser dito sobre os autovalores de
                                                                         uma matriz nilpotente?

                                                                    14. Prove: se A for uma matriz n  n com n ímpar, então A tem
                                                                         pelo menos um autovalor real.

                                                                    15. Encontre uma matriz A de tamanho 3  3 com autovalores
                                                                           0 e 1 e autovetores associados

12. (a) No Exercício 17 da Seção 5.1, foi mostrado que se A              respectivamente.
           for uma matriz n  n, então 1 é o coeficiente de n no     16. Suponha que uma matriz A de tamanho 4  4 tenha autovalo-
           polinômio característico de A. (Um polinômio com essa
           propriedade é denominado mônico.) Mostre que a matriz         res 2  2, 3  3 e 4 = -3.
                                                                          (a) Use o método do Exercício 16 da Seção 5.1 para encon-
           tem polinômio característico
                p()  c0  c1  · · ·  cn1n1  n                                   trar det(A).
                                                                         (b) Use o Exercício 5 precedente para encontrar tr(A).
           Isso mostra que cada polinômio mônico é o polinômio      17. Seja A uma matriz quadrada tal que A3  A. O que pode ser
           característico de alguma matriz. A matriz nesse exemplo       dito sobre os autovalores de A?
           é denominada matriz companheira de p(). [Sugestão:       18. (a) Resolva o sistema
           calcule todos os determinantes nesse problema somando
           um múltiplo da segunda linha à primeira para introduzir       (b) Encontre a solução que satisfaz as condições iniciais
           um zero no topo da primeira coluna e, então, expandir               y1(0)  5 e y2(0)  6.
           por cofatores ao longo da primeira coluna.]
                                                                                         CAPÍTULO 6

            Espaços com Produto Interno

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   6.1 Produtos internos 335
   6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com produto interno 345
   6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 352
   6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 366
   6.5 Ajuste de mínimos quadrados a dados 376
   6.6 Aproximação funcional; séries de Fourier 382

INTRODUÇÃO
No Capítulo 3, definimos o produto escalar de vetores em Rn e utilizamos esse conceito
para definir as noções de comprimento, ângulo, distância e ortogonalidade. Neste
capítulo, generalizamos aquelas ideias para que sejam aplicáveis a qualquer espaço
vetorial e não só ao Rn. Também discutimos várias aplicações dessas ideias.

6.1 Produtos internos

Nesta seção, utilizamos as propriedades mais importantes do produto escalar de Rn como
axiomas que, sendo satisfeitos pelos vetores num espaço vetorial V, permitem a extensão das
noções de comprimento, distância, ângulo e perpendicularidade a espaços vetoriais arbitrários.

Na Definição 4 da Seção 3.2, definimos o produto escalar de dois vetores em Rn, e no Teo-       Produtos internos gerais
rema 3.2.2, listamos as quatro propriedades fundamentais desses produtos. Nosso primeiro
objetivo nesta seção é estender a noção de produto escalar para espaços vetoriais arbitrá-       Observe que a Definição 1 só
rios usando essas quatro propriedades como axiomas. Apresentamos a seguinte definição.           contempla espaços vetoriais
                                                                                                 reais. Uma definição de pro-
DEFINIÇÃO 1 Um produto interno num espaço vetorial real V é uma função que as-                   duto interno em espaços ve-
socia um número real u, v a cada par de vetores em V de tal maneira que os seguintes             toriais complexos é dada nos
axiomas são satisfeitos por quaisquer vetores u, v e w de V e qualquer escalar a.                exercícios. Como quase nunca
                                                                                                 utilizamos espaços vetoriais
1. u, v  v, u                           [Axioma de simetria]                                     complexos neste texto, o leitor
                                                                                                 pode supor que, daqui em dian-
2. u  v, w  u, w  v, w                  [Axioma de aditividade]                                  te, todos os espaços vetoriais em
                                                                                                 consideração são reais, mesmo
3. au, v  a u, v                        [Axioma de homogeneidade]                                que alguns dos teoremas sejam
                                                                                                 igualmente válidos em espaços
4. v, v  0 e v, v  0 se, e só se, v  0  [Axioma de positividade]                                 vetoriais complexos.

Um espaço vetorial real com um produto interno é chamado espaço com produto in-
terno real.

     Como os axiomas de produto interno real têm por base as propriedades do produto
escalar, esses axiomas de espaço com produto interno estão automaticamente satisfeitos
se definirmos o produto interno de dois vetores u e v em Rn por

                            u, v  u · v  u1 v1  u2 v2  · · ·  un vn
336 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Esse produto interno costuma ser denominado produto interno euclidiano (ou produto
                                          interno canônico) em Rn, para distingui-lo de outros produtos internos que possam ser
                                          definidos em Rn. Dizemos que o espaço Rn com o produto interno euclidiano é o espaço
                                          euclidiano de dimensão n.

                                                Os produtos internos podem ser usados para definir as noções de comprimento e dis-
                                          tância em espaços com produto interno arbitrários da mesma forma que o fizemos com o
                                          produto escalar em Rn. Nas Fórmulas (11) e (19) da Seção 3.2, vimos que se u e v forem
                                          vetores no espaço euclidiano de dimensão n, a norma e a distância podem ser expressas
                                          em termos do produto escalar por

                                  Motivados por essas fórmulas, apresentamos a definição seguinte.

                                   DEFINIÇÃO 1 Se V for um espaço com produto interno real, então a norma (ou com-
                                   primento) de um vetor v em V é definida por

                                  e a distância entre dois vetores é denotada por d(u, v) e definida por

                                  Dizemos que um vetor de norma 1 é um vetor unitário.

                                       O próximo teorema, que enunciamos sem prova, mostra que a norma e a distância
                                  num espaço com produto interno real têm muitas das propriedades esperadas.

                                  TEOREMA 6.1.1 Se u e v forem vetores num espaço com produto interno real V e k
                                  um escalar, então
                                  (a) ||v||  0, com igualdade valendo se, e só se, v  0.
                                  (b) ||kv||  |k| ||v||.
                                  (c) d(u, v)  d(v, u).
                                  (d) d(u, v)  0, com igualdade valendo se, e só se, u  v.

                                       Embora o produto interno euclidiano seja o produto interno mais importante do Rn,
                                  existem várias aplicações nas quais é desejável modificar o produto interno euclidiano
                                  ponderando cada termo diferentemente. Mais precisamente, se

                                                                              w1, w2, . . . , wn
                                  forem números reais positivos, que denominamos pesos, e se u  (u1, u2, . . . , un) e
                                  v  (v1, v2, . . . , vn) forem vetores em Rn, então pode ser mostrado que a fórmula

                                  u, v  w1 u1 v1  w2 u2 v2  · · ·  wn un vn                               (1)

Observe que o produto interno     define um produto interno em Rn que denominamos produto interno euclidiano pondera-
euclidiano canônico é o caso es-  do com pesos w1, w2, . . . , wn.
pecial de produto interno eucli-
diano ponderado em que todos       E X E M P L O 1 Produto interno euclidiano ponderado
os pesos são iguais a 1.
                                  Sejam u  (u1, u2) e v  (v1, v2) vetores em R2. Verifique que o produto interno euclidiano
                                  ponderado

                                  u, v  3u1v1  2u2v2                                                      (2)

                                  satisfaz os quatro axiomas de produto interno.
                                                                                             6.1 Produtos internos 337

Solução                                                                                      No Exemplo 1, utilizamos a le-
                                                                                             tra w com índices para denotar
Axioma 1: Trocar u e v de lugar na Fórmula (2) não altera a soma do lado direito, por-       os componentes do vetor w e
tanto, u, v  v, u                                                                            não os pesos. Os pesos são os
Axioma 2: Se w  (w1, w2), então                                                              números 2 e 3 na Fórmula (2).

Axioma 3:

Axioma 4: v, v  3(v1v1)  2(v2v2)  3v21  2v22  0, com igualdade se, e só se,
v1  v2  0, ou seja, v  0. 

Para ilustrar uma maneira pela qual pode surgir um produto interno euclidiano ponderado,     Uma aplicação dos produtos
digamos que um experimento físico possa produzir qualquer um entre n possíveis valores       internos euclidianos
numéricos                                                                                    ponderados

                                             x1, x2, . . . , xn

e que uma série de m repetições do experimento forneçam esses valores com várias fre-
quências. Mais especificamente, digamos que x1 ocorra f1 vezes, x2 ocorra f2 vezes, e assim
por diante. Como há um total de m repetições do experimento, obtemos

                                        f1  f2  · · ·  fn  m

Assim, a média aritmética dos valores numéricos observados (denotada por ) é

                (3)

Se escrevermos

então (3) pode ser expresso como o produto interno euclidiano ponderado

 E X E M P L O 2 Usando um produto interno euclidiano ponderado
É importante não esquecer que a norma e a distância dependem do produto interno que
está sendo usado. Se o produto interno for mudado, então as normas e as distâncias entre
vetores também mudam. Por exemplo, para os vetores u  (1, 0) e v  (0, 1) em R2 com
o produto interno euclidiano, temos

e

No entanto, mudando para o produto interno euclidiano ponderado
                                        u, v  3u1v1  2u2v2
338 Álgebra Linear com Aplicações
                                          temos

                                   e

                                                                                       

Círculos unitários e esferas       Se V for um espaço com produto interno, então o conjunto de todos os pontos em V que
  em espaços com produto           satisfazem
                          interno
                                                                                   ||u||  1
              y
                                   é denominado esfera unitária, ou círculo unitário, de V.

       ||u|| = 1                    E X E M P L O 3 Círculos unitários incomuns em R2
                 x
                                   (a) Esboce o círculo unitário num sistema de coordenadas xy em R2 usando o produto
      1
                                        interno euclidiano u, v  u1 v1  u2 v2.
                                   (b) Esboce o círculo unitário num sistema de coordenadas xy em R2 usando o produto

                                      interno euclidiano ponderado                 .

(a) O círculo unitário             Solução (a) Se u  (x, y), então                     , de modo que a equação
     usando um produto
     interno euclidiano            do círculo unitário é            ou, elevando ao quadrado ambos os lados,
     canônico.
                                                                    x2  y2  1
   y

2     ||u|| = 1                         Como era de se esperar, o gráfico dessa equação é um círculo de raio 1 centrado na
                                   origem (Figura 6.1.1a).

       x                           Solução (b) Se u  (x, y), então                     , de modo que a equa-
      3

                                   ção do círculo unitário é        ou, elevando ao quadrado ambos os lados,

(b) O círculo unitário             O gráfico dessa equação é a elipse mostrada na Figura 6.1.1b. 
     usando um produto
     interno euclidiano            Observação Pode parecer estranho que o "círculo unitário" na segunda parte do exemplo prece-
     ponderado.                    dente tenha um formato elíptico. Isso faz mais sentido se pensarmos em círculos e esferas em es-
                                   paços vetoriais arbitrários do ponto de vista algébrico (||u||  1) em vez de geométrico. A mudança
 Figura 6.1.1                      na geometria ocorre porque a norma, não sendo euclidiana, tem o efeito de distorcer o espaço que
                                   estamos acostumados a ver com "olhos euclidianos".

Produtos internos gerados          Os produtos internos euclidiano e ponderado são casos particulares de uma classe geral
                  por matrizes     de produtos internos do Rn denominados produtos internos matriciais. Para definir essa
                                   classe de produtos internos, sejam u e v vetores em Rn dados em forma de coluna e seja

                                   A uma matriz n  n invertível. Pode ser mostrado (Exercício 31) que se u · v denota o
                                   produto interno euclidiano em Rn, então a fórmula

                                                                    u, v  Au · Av                             (4)

                                   também define um produto interno, denominado produto interno em Rn gerado por A.
                                        Na Tabela 1 da Seção 3.2, vimos que se u e v estiverem em forma de coluna, então

                                   u · v pode ser escrito como vTu, do que segue que (4) pode ser expresso por

                                                                               u, v  (Av)TAu
ou, equivalentemente,                                                  6.1 Produtos internos 339
                                                              (5)
                       u, v  vTATAu

 E X E M P L O 4 Produtos internos euclidianos ponderados gerados por
                             matrizes

Os produtos internos euclidianos canônico e ponderado são exemplos de produtos inter-
nos matriciais. O produto interno euclidiano canônico de Rn é gerado pela matriz identi-
dade n  n, pois, tomando A  I na Fórmula (4), obtemos

                       u, v  Iu · Iv  u · v

e o produto interno euclidiano ponderado

                       u, v  w1u1v1  w2u2v2  · · ·  wnunvn    (6)

é gerado pela matriz

                                                              (7)

Isso pode ser visto observando primeiramente que ATA é a matriz diagonal cujas entradas
na diagonal são os pesos w1, w2, . . . , wn e, depois, observando que (5) simplifica para (6)
quando A for a matriz na Fórmula (7).

 E X E M P L O 5 De novo o Exemplo 1                                                           Qualquer matriz diagonal de en-
O produto interno euclidiano ponderado u, v  3u1v1  2u2 v2 discutido no Exemplo 1              tradas diagonais positivas gera
é o produto interno de R2 gerado por                                                           um produto interno ponderado.
                                                                                               Por quê?
                                                                

Até aqui, consideramos somente exemplos de produtos internos em Rn. Agora conside-             Outros exemplos de produtos
ramos exemplos de produtos internos em alguns dos outros tipos de espaços vetoriais            internos
discutidos previamente.

 E X E M P L O 6 Um produto interno em Mnn
Se U e V forem matrizes n  n, então a fórmula

                       U, V  tr(UTV)                          (8)

define um produto interno no espaço vetorial Mnn (ver a Definição 8 da Seção 1.3 para
uma definição de traço). Podemos provar que isso ocorre confirmando que os quatro axio-

mas de espaços vetoriais com produtos internos são satisfeitos, mas podemos ver por que
isso ocorre calculando (8) para as matrizes 2  2

Obtemos

                       U, V  tr(UTV)  u1v1  u2v2  u3v3  u4v4
340 Álgebra Linear com Aplicações

                                          que é simplesmente o produto escalar das entradas correspondentes das duas matrizes.
                                          Por exemplo, se

então

       U, V  1(1)  2(0)  3(3)  4(2)  16

A norma de uma matriz U em relação a esse produto interno é

 E X E M P L O 7 O produto interno canônico em Pn
Se

                 p  a0  a1x  · · ·  anxn e q  b0  b1x  · · ·  bnxn

forem polinômios em Pn, então a fórmula seguinte define um produto interno em Pn (veri-
fique) que denominamos produto interno canônico nesse espaço.

       p, q  a0b0  a1b1  · · ·  anbn                                   (9)

A norma de um polinômio p em relação a esse produto interno é

 E X E M P L O 8 O produto interno de avaliação em Pn
Se

         p  p(x)  a0  a1x  · · ·  anxn e q  q(x)  b0  b1x  · · ·  bnxn

forem polinômios em Pn e se x0, x1, . . . , xn forem números reais distintos (denominados
pontos amostrais), então a fórmula

       p, q  p(x0)q(x0)  p(x1)q(x1)  · · ·  p(xn)q(xn)                 (10)

define um produto interno em Pn que denominamos produto interno de avaliação em x0,
x1, . . . , xn. Algebricamente, isso pode ser visto como o produto escalar das ênuplas

       (p(x0), p(x1), . . . , p(xn)) e (q(x0), q(x1), . . . , q(xn))

e, portanto, os três primeiros axiomas de produto interno seguem das propriedades do
produto escalar. O quarto axioma de produto interno segue do fato de que

                         p, p  [p(x0)]2  [p(x1)]2  · · ·  [p(xn)]2  0
com igualdade valendo se, e só se,

                                  p(x0)  p(x1)  · · ·  p(xn)  0

Como um polinômio não nulo de grau n não pode ter mais que n raízes distintas, necessa-
riamente p  0, provando que é válido o quarto axioma de produto interno.

     A norma de um polinômio p em relação ao produto interno de avaliação é

                                                                       (11)

 E X E M P L O 9 Trabalhando com o produto interno de avaliação
Considere em P2 o produto interno de avaliação nos pontos

                                  x0  2, x1  0, e x2  2
Calcule p, q e ||p|| com os polinômios p  p(x)  x2 e q  q(x)  1  x.
                                                                                                            6.1 Produtos internos 341

Solução Segue de (10) e (11) que

 E X E M P L O 1 0 Um produto interno em C[a, b]                                                            REQUER CÁLCULO
Sejam f  f(x) e g  g(x) duas funções contínuas em C[a, b] e defina

                                                                                                      (12)

Mostremos que essa fórmula define um produto interno em C[a, b] verificando os quatro
axiomas de produto interno com as funções f  f(x), g  g(x) e h  h(x) em C[a, b].
 1.

     mostra que vale o Axioma 1.
 2.

     mostra que vale o Axioma 2.                                                                            REQUER CÁLCULO
 3.

     mostra que vale o Axioma 3.
 4. Se f  f(x) for uma função qualquer em C[a, b], então

                                                                                                      (13)

     pois f 2(x)  0 cada x do intervalo [a, b]. Além disso, por f ser contínua em [a, b],
     a igualdade na Fórmula (13) vale se, e só se, a função f for identicamente nula em
     [a, b], ou seja, se f  0, mostrando que vale o Axioma 4.

 E X E M P L O 1 1 Norma de um vetor em C[a, b]
Se C[a, b] tem o produto interno definido no Exemplo 10, então a norma de uma função
f  f(x) em relação a esse produto interno é

                                                                                                      (14)

e a esfera unitária nesse espaço consiste em todas as funções f em C[a, b] que satisfazem
a equação

                                                                

Observação Observe que o espaço vetorial Pn é um subespaço de C[a, b], porque os polinômios
são funções contínuas. Assim, a Fórmula (12) define um produto interno em Pn.
342 Álgebra Linear com Aplicações

                                 Observação No Cálculo, mostra-se que o comprimento de arco de uma curva y  f(x) ao longo de
                                 um intervalo [a, b] é dado pela fórmula

                                                                                                                                                   (15)

                                 Não confunda esse conceito de comprimento de arco com ||f||, que é o comprimento (norma) de
                                 f quando f for visto como um vetor em C[a, b]. As duas Fórmulas (14) e (15) são bem diferentes.

Propriedades algébricas dos      O próximo teorema lista algumas das propriedades algébricas de produtos internos que
              produtos internos
                                 seguem dos axiomas de produto interno. Esse resultado generaliza o Teorema 3.2.3, rela-
                                 tivo ao produto escalar em Rn.

                                 TEOREMA 6.1.2 Se u, v e w forem vetores num espaço com produto interno real V, e
                                 k for um escalar, então
                                 (a) 0, v  v, 0  0
                                 (b) u, v  w  u, v  u, w
                                 (c) u, v  w  u, v  u, w
                                 (d) u  v, w  u,w  v, w
                                 (e) k u, v  u, kv

                                 Prova Provamos a parte (b) e deixamos a prova das demais partes como exercícios.

                                                       [Por simetria]

                                                       [Por aditividade]

                                                       [Por simetria]                 

                                      O exemplo a seguir ilustra como o Teorema 6.1.2 e as propriedades que definem os
                                 produtos internos podem ser usados para efetuar cálculos algébricos com produtos inter-
                                 nos. É instrutivo o leitor justificar cada passo da argumentação a seguir.

                                  E X E M P L O 1 2 Calculando com produtos internos

Revisão de conceitos                                   · Exemplos de produtos internos
· Axiomas de produto interno                           · Propriedades de produtos internos
· Produto interno euclidiano
· Espaço euclidiano de dimensão n                      Aptidões desenvolvidas
· Produto interno euclidiano ponderado                 · Calcular o produto interno de dois vetores.
· Círculo (esfera) unitário                            · Encontrar a norma de um vetor.
· Produto interno matricial                            · Encontrar a distância entre dois vetores.
· Norma num espaço com produto interno                 · Mostrar que uma dada fórmula define um produto interno.
· Distância entre dois vetores num espaço com produto  · Mostrar que uma dada fórmula não define um produto

  interno                                                interno provando que não vale pelo menos um dos
                                                         axiomas de produto interno.
                                                                                      6.1 Produtos internos 343

Conjunto de exercícios 6.1

1. Sejam u, v o produto interno euclidiano em R2 e u  (1, 1),         é o produto interno em R2 gerado por
    v  (3, 2), w  (0, 1) e k  3. Calcule as expressões dadas.

(a) u, v           (b) kv, w    (c) u  v, w

(d) ||v||          (e) d(u, v)  (f) ||u  kv||                    (b) Use o produto interno da parte (a) para calcular u, v
                                                                      com u  (0, 3) e v  (6, 2).
2. Repita o Exercício 1 com o produto interno euclidiano ponde-
    rado u, v  2u1v1  3u2v2.                                     11. Sejam u  (u1, u2) e v  (v1, v2). Em cada parte, a expressão
                                                                      dada é um produto interno em R2. Encontre a matriz que gera
3. Sejam u, v o produto interno euclidiano em R2 e                    esse produto interno.
    u  (3, 2), v  (4, 5), w  (1, 6) e k  4. Verifique as
    expressões dadas.                                            (a) u, v  3u1v1  5u2v2 (b) u, v  4u1v1  6u2v2

(a) u, v  v, u                                                   12. Suponha que P2 tenha o produto interno do Exemplo 7. Em
                                                                      cada parte, encontre ||p||.
(b) u  v, w = u, w  v, w

(c) u, v  w = u, v  u, w                                         (a) p  2  3x  2x2    (b) p  4  3x2

(d) au, v  a u, v  u, av                                         13. Suponha que M22 tenha o produto interno do Exemplo 6. Em
                                                                      cada parte, encontre ||A||.
(e) 0, v  v, 0  0

4. Repita o Exercício 3 com o produto interno euclidiano ponde-  (a)                  (b)
    rado u, v  4u1 v1  5u2 v2.
                                                                 14. Suponha que P2 tenha o produto interno do Exemplo 7. En-
5. Sejam u, v o produto interno euclidiano em R2 gerado por           contre d(p, p) com
                                                                                      p  3  x  x2, q  2  5x2
     e u  (2, 1), v  (1, 1), w  (0, 1). Calcule as
                                                                 15. Suponha que M22 tenha o produto interno do Exemplo 6. Em
expressões dadas.                                                     cada parte, encontre d(A, B).

(a) u, v           (b) v, w     (c) u  v, w

(d) ||v||          (e) d(v, w)  (f ) ||v  w||2

6. Repita o Exercício 5 com o produto interno em R2 gerado por   (a)

           .

                                                                 (b)

7. Em cada parte, calcule u, v usando o produto interno do       16. Suponha que P2 tenha o produto interno do Exemplo 9 e con-
    Exemplo 6.                                                        sidere p  1  x  x2 e q  1  2x2. Em cada parte, calcule a
                                                                      expressão.
(a)

                                                                 (a) p, q  (b) ||p||               (c) d(p, q)

    (b)                                                          17. Suponha que P3 tenha o produto interno de avaliação nos pon-
                                                                      tos amostrais
8. Em cada parte, calcule p, q usando o produto interno do
    Exemplo 7.                                                                     x0  1, x1  0, x2  1, x3  2
    (a) p  2  x  3x2, q  4  7x2                                       Encontre p, q e ||p|| com p  x  x3 e q  1  x2.
    (b) p  5  2x  x2, q  3  2x  4x2                              18. Em cada parte, use o produto interno em R2 dado para calcular
                                                                      ||w||, com w  (1, 3).
9. (a) Use a Fórmula (4) para mostrar que u, v 
         9u1v1  4u2v2 é o produto interno em R2 gerado por       (a) o produto interno euclidiano

                                                                 (b) o produto interno euclidiano ponderado u, v 
                                                                      3u1v1  2u2v2, com u  (u1, u2) e v  (v1, v2).

                                                                 (c) o produto interno gerado pela matriz

     (b) Use o produto interno da parte (a) para calcular u, v   19. Use os produtos internos do Exercício 18 para encontrar
           com u  (3, 2) e v  (1, 7).                                 d(u, v) com u  (1, 2) e v  (2, 5)

10. (a) Use a Fórmula (4) para mostrar que

                u, v  5u1v1  u1 v2  u2 v1  10 u2 v2
344 Álgebra Linear com Aplicações                                    28. (Requer Cálculo) Suponha que P2 tenha o produto interno
20. Suponha que u, v e w sejam vetores tais que

Em cada parte, calcule a expressão.                                        (a) Encontre ||p|| com p  1, p  x e p  x2
                                                                          (b) Encontre d(p, q) com p  1 e q  x.
(a) u  v, v  w         (b) 2v  w, 3u  2w                             29. (Requer Cálculo) Em cada parte, use o produto interno

(c) u  v - 2w, 4u  v (d) ||u  v||                                         em P3 para calcular p, q .
                                                                           (a) p  1  x  x2  5x3, q  x  3x2
(e) 2w  v              (f) ||u  2v  4w||                                  (b) p  x  5x3, q  2  8x2
                                                                     30. (Requer Cálculo) Em cada parte, use o produto interno
21. Em cada parte, esboce o círculo unitário em R2 usando o pro-

duto interno dado.

(a)

     (b)
22. Encontre um produto interno euclidiano ponderado em R2 no

     qual o círculo unitário seja a elipse mostrada na figura dada.

                                 y                                        em C[0, 1] para calcular f, g .
                                                                           (a) f  cos 2x, g  sen 2x
                                1                                          (b) f  x, g  ex
                                                     x
                                                                           (c) f = tg x, g  1
                                                3
                                                                     31. Prove que a Fórmula (4) define um produto interno em Rn.
                                                 Figura Ex-22
                                                                     32. A definição de espaço vetorial complexo foi dada na primeira
23. Sejam u  (u1, u2) e v  (v1, v2). Em cada parte, mostre que a          nota marginal da Seção 4.1. A definição de um produto in-
     expressão é um produto interno em R2 verificando a validade          terno complexo num espaço vetorial complexo V é idêntica
     dos axiomas de produto interno.                                      à definição 1, exceto que os escalares podem ser números
      (a) u, v  3u1v1  5u2v2                                              complexos e o Axioma 1 é substituído por
     (b) u, v  4u1v1  u2v1  u1v2  4u2v2                                   . Os demais axiomas permanecem inalterados. Um espaço
                                                                          vetorial complexo com um produto interno complexo é de-
24. Sejam u  (u1, u2, u3) e v  (v1, v2, v3). Em cada parte, deter-        nominado espaço com produto interno complexo. Prove que
     mine se a expressão é um produto interno em R3. Se não for,          se V for um espaço com produto interno complexo, então
     liste os axiomas que não valem.                                                          .
      (a) u, v  u1v1  u3v3
     (b) u, v  u21v21  u22v22  u23v23                                Exercícios verdadeiro/falso
      (c) u, v  2u1v1  u2v2  4u3v3
     (d) u, v  u1v1  u2v2  u3v3                                      Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                     justificando sua resposta.
25. Mostre que vale a identidade dada com vetores de qualquer         (a) O produto escalar em R2 é um exemplo de produto interno
     espaço com produto interno.
                 ||u  v||2  ||u  v||2  2||u||2  2||v||2                    ponderado.

26. Mostre que vale a identidade dada com vetores de qualquer        (b) O produto interno de dois vetores não pode ser um número
     espaço com produto interno.                                           real negativo.

27. Sejam           e                .                                (c) u, v  w  v, u  w, u .
                                                                     (d) au, av  a2 u, v .
Mostre que U, V  u1 v1  u2 v3  u3 v2  u4 v4 não define                (e) Se u, v , então u  0 ou v  0.
um produto interno em M22.                                            (f) Se ||v||2, então v  0.
                                                                     (g) Se A for uma matriz n  n, então u, v  Au · Av define um

                                                                           produto interno em Rn.
                                              6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com produto interno 345

6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com
       produto interno

Na Seção 3.2, definimos a noção de "ângulo" entre vetores em Rn. Nesta seção, estendemos
essa ideia a espaços com produto interno arbitrários. Com isso, também podemos estender a
noção de ortogonalidade, preparando o terreno para uma variedade de novas aplicações.

Na Fórmula (20) da Seção 3.2, vimos que o ângulo  entre dois vetores u e v em Rn é                          Desigualdade de
                                                                                                       (1)  Cauchy-Schwarz

A validade dessa fórmula foi garantida porque seguia da desigualdade de Cauchy-
-Schwarz (Teorema 3.2.4) que

                                                                                                       (2)

o que se exige para definir a função arco cosseno. A generalização seguinte do Teorema
3.2.4 nos permite definir o ângulo entre dois vetores em qualquer espaço com produto
interno real.

TEOREMA 6.2.1 Desigualdade de Cauchy-Schwarz

Se u e v forem vetores num espaço com produto interno real V, então

| u, v |  ||u|| ||v||                                                (3)

Prova Antes de começar, advertimos o leitor que a prova dada aqui depende de um tru-
que que não é fácil de motivar.

     No caso em que u  0, os dois lados de (3) são iguais, pois u, v e ||u|| são ambos
nulos. Logo, basta considerar o caso em que u 0. Com essa hipótese, sejam

                              a  u, u , b  2 u, v , c  v, v

e t um número real qualquer. Como o axioma da positividade afirma que o produto interno
de qualquer vetor por ele mesmo é sempre não negativo, segue que

Essa desigualdade implica que o polinômio quadrático at2  bt  c não tem raiz real ou
tem uma raiz real dupla. Portanto, seu discriminante deve satisfazer a desigualdade b2 
4ac  0. Expressando os coeficientes a, b e c em termos dos vetores u e v, resulta 4 u, v 2
 4 u, u v, v  0, ou, equivalentemente,

                                         u, v 2  u, u v, v

Extraindo a raiz quadrada em ambos os lados e usando o fato que u, u e v, v são não
negativos, obtemos

           | u, v |  u, u 1/2 v, v 1/2 ou, equivalentemente, | u, v |  ||u|| ||v||

completando a prova. 
346 Álgebra Linear com Aplicações

                                       É útil conhecer as duas formas alternativas seguintes da desigualdade de Cauchy-
                                  -Schwarz.

                                                              u, v 2  u, u v, v                                              (4)

                                                              u, v 2  ||u||2 ||v||2                                          (5)

                                  A primeira dessas fórmulas foi obtida na prova do Teorema 6.2.1, e a segunda é uma va-
                                  riação da primeira.

Ângulo entre vetores Nosso próximo objetivo é definir o que significa "ângulo" entre vetores num espaço com
                               produto interno real. Como um primeiro passo, deixamos para o leitor usar a desigualdade
                               de Cauchy-Schwarz para mostrar que

                                                                                                                                       (6)

                               Em vista disso, existe um único ângulo  em radianos com o qual

                                                                                                                                       (7)

                               (Figura 6.2.1). Isso nos permite definir o ângulo  entre u e v como

                                                                                                                             (8)

                                                                       y
                                                                   1

                                                                                                                           

                                                  ­           ­                      3   2                          5   3
                                                                2         2           2                              2

                                    Figura 6.2.1                   ­1

                                   E X E M P L O 1 Cosseno de um ângulo entre dois vetores em R 4
                                  Tomando em R4 o produto interno euclidiano, encontre o cosseno do ângulo  entre os
                                  vetores u  (4, 3, 1, 2) e v  (2, 1, 2, 3)

                                  Solução Deixamos para o leitor verificar que

                                  do que segue que
                                                                                                                  

Propriedades de comprimento       Na Seção 3.2, usamos o produto escalar para estender as noções de comprimento e distância
  e distância em espaços com      ao Rn e mostramos que vários teoremas conhecidos permaneceram válidos (ver Teoremas
     produto interno arbitrários  3.2.5, 3.2.6 e 3.2.7). Com ajustes mínimos nas provas daqueles teoremas, podemos mostrar
                                  que eles permanecem válidos em quaisquer espaços com produtos internos reais. Por exem-
                                  plo, temos a generalização seguinte do Teorema 3.2.5, relativo à desigualdade triangular.

                                  TEOREMA 6.2.2 Se u, v e w forem vetores num espaço com produto interno real, então

                                  (a) ||u  v||  ||u||  ||v||       [Desigualdade triangular de vetores]

                                  (b) d(u, v)  d(u, w)  d(w, v) [Desigualdade triangular de distâncias]
                                           6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com produto interno 347

Prova (a)

                      [Propriedade do valor absoluto]
                      [Por (3)]

Extraindo a raiz quadrada, obtemos ||u  v||  ||u||  ||v||.
Prova (b) Idêntica à prova da parte (b) do Teorema 3.2.5. 

Embora o Exemplo 1 seja um exercício matemático útil, só há ocasionalmente a necessi-     Ortogonalidade
dade de calcular ângulos em espaços vetoriais distintos de R2 e R3. Um problema de maior

interesse em todos os espaços com produtos internos arbitrários é determinar se o ângulo
entre dois vetores é /2. A partir da Fórmula (8), podemos ver que se u e v forem dois
vetores não nulos, então o ângulo entre eles é   /2 se, e só se, u, v  0. Em vista
disso, apresentamos a definição seguinte, que pode ser aplicada mesmo se um dos vetores

(ou ambos) for nulo.

DEFINIÇÃO 1 Dizemos que dois vetores u e v de um espaço com produto interno são
ortogonais se u, v  0.

     Como mostra o próximo exemplo, a ortogonalidade depende do produto interno, pois
num mesmo espaço vetorial, dois vetores podem ser ortogonais em relação a um produto
interno, mas não em relação a um outro.

 E X E M P L O 2 A ortogonalidade depende do produto interno
Os vetores u  (1, 1) e v  (1, 1) são ortogonais em relação ao produto interno eucli-
diano em R2, pois

                                   u · v  (1)(1)  (1)(1)  0
Contudo, não são ortogonais em relação ao produto interno euclidiano ponderado u, v
 3u1v1  2u2v2, pois

                                u, v  3(1)(1)  2(1)(1)  1 0

 E X E M P L O 3 Vetores ortogonais em M22
Tomando em M22 o produto interno do Exemplo 6 da seção precedente, as matrizes

são ortogonais, pois

                      U, V  1(0)  0(2)  1(0)  1(0)  0

 E X E M P L O 4 Vetores ortogonais em P2                                                 REQUER CÁLCULO
Consideremos em P2 o produto interno
348 Álgebra Linear com Aplicações
                                          e sejam p  x e q  x2. Então

                Como p, q  0, os vetores p  x e q  x2 são ortogonais em relação ao produto interno
                dado. 

                     Na Seção 3.3, provamos o teorema de Pitágoras para vetores no espaço euclidiano de
                dimensão n. O próximo teorema estende esse resultado a vetores em qualquer espaço com
                produto interno real.

                 TEOREMA 6.2.3 Teorema de Pitágoras generalizado
                 Se u e v forem vetores ortogonais num espaço com produto interno, então

                                                       ||u  v||2  ||u||2  ||v||2

                Prova A ortogonalidade de u e v implica u, v  0 e, portanto,

REQUER CÁLCULO   E X E M P L O 5 O teorema de Pitágoras em P2
                No Exemplo 4, mostramos que p  x e q  x2 são ortogonais em relação ao produto interno

                em P2. Segue do Teorema 6.2.3 que
                                                       ||p  q||2  ||p||2  ||q||2

                Assim, pelas contas feitas no Exemplo 4, temos

                                           Podemos verificar esse resultado diretamente por integração, como segue.

                                                                                                                                      
Complementos ortogonais Na Seção 4.8, definimos a noção de complemento ortogonal para subespaços de Rn e

                                      usamos aquela definição para estabelecer uma relação geométrica entre os espaços fun-
                                                                   6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com produto interno 349

damentais de uma matriz. A definição seguinte estende essa noção para espaços com
produto interno arbitrários.

 DEFINIÇÃO 2 Se W for um subespaço de um espaço com produto interno V, então o
 conjunto de todos os vetores em V que são ortogonais a cada vetor em W é denominado
 complemento ortogonal de W e denotado por W.

     No Teorema 4.8.8, enunciamos três propriedades do complemento ortogonal em Rn.
O teorema seguinte generaliza as partes (a) e (b) daquele teorema para espaços com pro-
duto interno arbitrários.

 TEOREMA 6.2.4 Se W for um subespaço de um espaço com produto interno V, então
  (a) W é um subespaço de V.
  (b) W  W  {0}.

Prova (a) O conjunto W contém, pelo menos, o vetor nulo, pois 0, w  0 com qual-
quer vetor w em W. Assim, resta mostrar que W é fechado na adição e na multiplicação
por escalar. Para ver isso, suponha que u e v sejam vetores em W, de modo que, dado
qualquer w em W, temos u, w  0 e v, w  0. Segue dos axiomas de aditividade e
homogeneidade de produtos internos que

provando que u  v e au estão em W.

Prova (b) Se v for qualquer vetor em ambos W e W, então v é ortogonal a si mesmo,
ou seja, v, v  0. Segue do axioma da positividade de produtos internos que v  0. 

     O próximo teorema, que enunciamos sem prova, generaliza a parte (c) do Teorema        O Teorema 6.2.5 implica que os
4.8.8. Observe, entretanto, que esse teorema só pode ser aplicado a espaços vetoriais com  complementos ortogonais em
produto interno de dimensão finita, ao passo que o Teorema 4.8.8 não tem essa restrição.   espaços com produto interno de
                                                                                           dimensão finita ocorrem aos pa-
 TEOREMA 6.2.5 Se W for um subespaço de um espaço com produto interno de dimen-            res, cada um sendo ortogonal ao
 são finita V, então o complemento ortogonal de W é W, ou seja,                            outro (Figura 6.2.2).

                                              (W)  W

     No nosso estudo dos espaços fundamentas de uma matriz, na Seção 4.8, mostramos que    W
                                                                                                            W
os espaços linha e nulo de uma matriz são complementos ortogonais em relação ao produto
interno euclidiano em Rn (Teorema 4.8.9). O exemplo a seguir usa essa informação.

 E X E M P L O 6 Uma base de um complemento ortogonal
Seja W o subespaço de R6 gerado pelos vetores

Encontre uma base do complemento ortogonal de W.                                            Figura 6.2.2 Cada vetor

                                                                                           em W é ortogonal a cada vetor
                                                                                           em W e vice-versa.
350 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução O espaço W é igual ao espaço linha da matriz

                                          Como o espaço nulo de A é um complemento ortogonal do espaço linha de A, nosso
                                          problema se reduz a encontrar uma base do espaço nulo dessa matriz. No Exemplo 4 da
                                          Seção 4.7, mostramos que

formam uma base desse espaço nulo. Expressando esses vetores em notação com vírgulas
(para combinar com a notação de w1, w2, w3 e w4), obtemos os vetores de base

       v1  (3, 1, 0, 0, 0, 0), v2  (4, 0, 2, 1, 0, 0), v3  (2, 0, 0, 0, 1, 0)

O leitor pode querer conferir que esses vetores são ortogonais a w1, w2, w3 e w4 calculando
os produtos escalares necessários. 

Revisão de conceitos                                                Aptidões desenvolvidas
· Desigualdade de Cauchy-Schwarz
· Ângulo entre vetores                                              · Encontrar o ângulo entre dois vetores num espaço com
· Vetores ortogonais                                                  produto interno.
· Complemento ortogonal
                                                                    · Determinar se dois vetores num espaço com produto
                                                                      interno são ortogonais.

                                                                    · Encontrar uma base do complemento ortogonal de um
                                                                      subespaço de um espaço com produto interno.

Conjunto de exercícios 6.2                                          3. Considere M22 com o produto interno do Exemplo 6 da Seção
                                                                        6.1. Em cada parte, encontre o cosseno do ângulo entre A e B.
 1. Considere R2, R3 e R4 com o produto interno euclidiano. Em
     cada parte, encontre o cosseno do ângulo entre u e v.              (a)
      (a) u  (1, 3), v  (2, 4)
      (b) u  (1, 0), v  (3, 8)                                          (b)
      (c) u  (1, 5, 2), v  (2, 4, 9)
      (d) u  (4, 1, 8), v  (1, 0, 3)                                4. Em cada parte, determine se os vetores dados são ortogonais
      (e) u  (1, 0, 1, 0), v  (3, 3, 3, 3)                              em relação ao produto interno euclidiano.
      (f) u  (2, 1, 7, 1), v  (4, 0, 0, 0)                              (a) u  (1, 3, 2), v  (4, 2, 1)
                                                                        (b) u  (2, 2, 2), v  (1, 1, 1)
 2. Considere P2 com o produto interno do Exemplo 7 da Seção            (c) u  (u1, u2, u3), v  (0, 0, 0)
     6.1. Em cada parte, encontre o cosseno do ângulo entre p e q.      (d) u  (4, 6, 10, 1), v  (2, 1, 2, 9)
      (a) p  1  5x  2x2, q  2  4x  9x2
      (b) p  x  x2, q  7  3x  3x2
          6.2 Ângulo e ortogonalidade em espaços com produto interno 351

    (e) u  (0, 3, 2, 1), v  (5, 2, 1, 0)                              Nos Exercícios 14­15, suponha que Rn tenha o produto inter-
    (f) u  (a, b), v  (b, a)                                         no euclidiano. 
5. Mostre que p  1  x  2x2 e q  2x  x2 são ortogonais em
    relação ao produto interno do Exercício 2.                       14. Seja W a reta em R2 de equação y  2x. Obtenha uma equação
                                                                          para W.
6. Seja
                                                                     15. (a) Seja W o plano em R3 de equação x  2y  3z  0. Obte-
                                                                                nha equações paramétricas de W.

                                                                           (b) Seja W a reta em R3 de equações paramétricas

Em cada parte, verifique se a matriz dada é ortogonal a A em                          x  2t, y  5t, z  4t
relação ao produto interno do Exercício 3.                                Obtenha uma equação de W.
                                                                     (c) Seja W a interseção dos dois planos
(a)  (b)

                                                                     xyz0 e xyz0

(c)  (d)                                                             em R3. Obtenha uma equação de W.

 7. Verifique se existem escalares k e l tais que os vetores         16. Em cada parte, encontre uma base do complemento ortogonal
     u  (2, k, 6), v  (l, 5, 3) e w  (1, 2, 3) sejam mutuamente           do subespaço de Rn gerado pelos vetores dados.
     ortogonais em relação ao produto interno euclidiano.
                                                                     (a) v1  (1, 1, 3), v2  (5, 4, 4), v3  (7, 6, 2)
 8. Suponha que R3 tenha o produto interno euclidiano e conside-
     re u  (1, 1, 1) e v  (6, 7, 15). Encontre um valor de a         (b) v1  (2, 0, 1), v2  (4, 0, 2)
     com o qual ||au  v||  13.
                                                                     (c) v1  (1, 4, 5, 2), v2  (2, 1, 3, 0), v3  (1, 3, 2, 2)
 9. Suponha que R3 tenha o produto interno euclidiano. Em cada
     parte, encontre os valores de k com os quais os vetores u e v   (d) v1  (1, 4, 5, 6, 9), v2  (3, 2, 1, 4, 1),
     são ortogonais.                                                      v3  (1, 0, 1, 2, 1), v4  (2, 3, 5, 7, 8)

      (a) u  (2, 1, 3), v  (1, 7, k)                                 17. Seja V um espaço com produto interno. Mostre que se u e v

     (b) u  (k, k, 1), v  (k, 5, 6)                                  forem vetores unitários ortogonais em V, então                          .
10. Suponha que R4 tenha o produto interno euclidiano. Encontre
                                                                     18. Seja V um espaço com produto interno. Mostre que se w for
     dois vetores unitários que sejam ortogonais a cada um dos três       ortogonal a ambos u1 e u2, então w é ortogonal a k1u1  k2u2,
     vetores u  (2, 1, 4, 0), v  (1, 1, 2, 2) e w  (3, 2, 5, 4).          quaisquer que sejam os escalares k1 e k2. Interprete esse resul-
                                                                          tado geometricamente no caso em que V for R3 com o produto
11. Em cada parte, verifique a validade da desigualdade de
     Cauchy-Schwarz para os vetores dados usando o produto in-            interno euclidiano.
     terno euclidiano.
                                                                     19. Seja V um espaço com produto interno. Mostre que se w for
      (a) u  (3, 2), v  (4, 1)                                            ortogonal a cada um dos vetores u1, u2, . . . , ur, então w é or-
                                                                          togonal a cada vetor em ger{u1, u2, . . . , ur}.
     (b) u  (3, 1, 0), v  (2, 1, 3)
                                                                     20. Seja {v1, v2, . . . , vr} uma base de um espaço com produto
      (c) u  (4, 2, 1), v  (8, 4, 2)                                      interno V. Mostre que o vetor nulo é o único vetor em V que é
                                                                          ortogonal a cada um dos vetores da base.
     (d) u  (0,-2, 2, 1), v  (1, 1, 1, 1)
                                                                     21. Seja {w1, w2, . . . , wk } uma base de algum subespaço W de
12. Em cada parte, verifique a validade da desigualdade de Cau-           V. Mostre que W consiste em todos os vetores de V que são
     chy-Schwarz para os vetores dados.                                   ortogonais a cada um dos vetores da base.

      (a) u  (-2, 1) e v = (1, 0), usando o produto interno do       22. Prove a generalização do Teorema 6.2.3 a seguir. Se
           Exemplo 1 da Seção 6.1.
                                                                          v1, v2, . . . , vr forem vetores dois a dois ortogonais de um es-
                                                                          paço com produto interno V, então

(b)       , usando o produto in-                                     ||v1  v2  · · ·  vr||2  ||v1||2  ||v2||2  · · ·  ||vr||2

           terno do Exemplo 6 da Seção 6.1.                          23. Prove: se u e v forem matrizes n  1 e A uma matriz n  n,
                                                                          então
      (c) p  1  2x  x2 e q  2  4x2, usando o produto in-
           terno dado no Exemplo 7 da Seção 6.1.                     (vTATAu)2  (uTATAu)(vTATAv)

13. Suponha que R4 tenha o produto interno euclidiano e seja         24. Use a desigualdade de Cauchy-Schwarz para provar que, da-
     u  (1, 1, 0, 2). Determine se o vetor u é ortogonal ao               dos quaisquer valores reais de a, b e , vale
     subespaço gerado pelos vetores w1  (1, 1, 3, 0) e
     w2  (4, 0, 9, 2).                                                                     (a cos   b sen )2  a2  b2
352 Álgebra Linear com Aplicações

25. Prove: se w1, w2, . . . , wn forem números reais positivos e se

u  (u1, u2, . . . , un) e v  (v1, v2, . . . , vn) forem dois vetores  (a)

quaisquer em Rn, então

26. Mostre que vale a igualdade na desigualdade de Cauchy-                 (b)
     -Schwarz se, e só se, u e v são linearmente independentes.
                                                                           [Sugestão: use a desigualdade de Cauchy-Schwarz.]
27. Use métodos vetoriais para provar que sempre é retângulo          30. (Requer Cálculo) Suponha que C[0, ] tenha o produto interno
     qualquer triângulo inscrito num círculo de tal modo que um
     de seus lados seja um diâmetro. [Sugestão: expresse os veto-

     res e da figura dada em termos de u e v.]

          B                v        C   Figura Ex-27                       e seja fn  cos nx (n  0, 1, 2, . . .). Mostre que se k l, então
                                                                           fk e fl são vetores ortogonais.
             u                                                        31. (a) Seja W a reta y  x num sistema de coordenadas xy de
A
                                                                                 R2. Descreva o subespaço W.
28. Os vetores                e        indicados na figura                  (b) Seja W o eixo y num sistema de coordenadas xyz de R3.

dada têm norma 2 e o ângulo de 60° entre eles em relação                         Descreva o subespaço W.
                                                                            (c) Seja W o plano yz num sistema de coordenadas xyz de R3.
ao produto interno euclidiano. Encontre um produto interno
                                                                                 Descreva o subespaço W.
euclidiano ponderado em relação ao qual u e v sejam vetores
                                                                      32. Prove que a Fórmula (4) é válida com quaisquer vetores u e v
unitários ortogonais.                                                      num espaço com produto interno V.

(­1, 3)            y                                                  Exercícios verdadeiro/falso
                     (1, 3)
                                                                      Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                   60°                                                justificando sua resposta.

                v       u           x                                       (a) Se u for ortogonal a cada vetor de algum subespaço W,
                                                                                 então u  0.
                                 2
                                                                            (b) Se u for um vetor em ambos W e W, então u  0.
                                        Figura Ex-28                        (c) Se u e v forem vetores em W, então u  v é um vetor

29. (Requer Cálculo) Sejam f(x) e g(x) funções contínuas em [0,                  em W.
     1]. Prove:                                                             (d) Se u for um vetor em W e a um número real, então au é

                                                                                 um vetor em W.

                                                                            (e) Se u e v forem ortogonais, então | u, v |  ||u|| ||v||.

                                                                            (f) Se u e v forem ortogonais, então ||u  v||  ||u||  ||v||.

                     6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR

                                    Em muitos problemas envolvendo espaços vetoriais, temos a liberdade de escolher qualquer
                                    base para o espaço vetorial que nos pareça apropriada. Em espaços com produto interno, a
                                    solução de um problema muitas vezes é simplificada enormemente pela escolha de uma base
                                    na qual os vetores sejam ortogonais entre si. Nesta seção, mostramos como obter tais bases.

Conjuntos ortogonais e Na Seção 6.2, já definimos que dois vetores num espaço com produto interno são ortogo-
               ortonormais nais se seu produto interno for nulo. A próxima definição estende a noção de ortogonali-
                                  dade a conjuntos de vetores num espaço com produto interno.
                                                                                 6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 353

 DEFINIÇÃO 1 Dizemos que um conjunto de dois ou mais vetores num espaço com
 produto interno real é ortogonal se quaisquer dois vetores distintos do conjunto forem
 ortogonais. Um conjunto ortogonal no qual cada vetor tem norma 1 é dito ortonormal.

 E X E M P L O 1 Um conjunto ortogonal em R3
Sejam

                        u1  (0, 1, 0), u2  (1, 0, 1), u3  (1, 0, 1)
e suponha que R3 tenha o produto interno euclidiano. Então o conjunto de vetores
S  {u1, u2, u3} é ortogonal, pois u1, u2  u1, u3  u2, u3  0. 

     Se v for um vetor não nulo num espaço com produto interno, então segue do Teorema
6.1.1b com k  ||v|| que

do que concluímos que multiplicar um vetor não nulo pelo recíproco de sua norma sempre
produz um vetor unitário. Esse processo é denominado normalização de v. Decorre disso
que qualquer conjunto ortogonal de vetores não nulos pode ser convertido num conjunto
ortonormal normalizando cada um de seus vetores.

 E X E M P L O 2 Construindo um conjunto ortonormal
As normas euclidianas dos vetores do Exemplo 1 são

Consequentemente, a normalização de u1, u2 e u3 fornece

Deixamos para o leitor verificar que o conjunto S  {v1, v2, v3} é ortonormal, mostrando que
              v1, v2  v1, v3  v2, v3  0 e ||v1||  ||v2||  ||v3||  1 

     Dois vetores não nulos perpendiculares quaisquer em R2 são linearmente indepen-
dentes, pois nenhum deles é um múltiplo escalar do outro e, em R3, três vetores não nulos
mutuamente perpendiculares quaisquer são linearmente independentes, porque nenhum
desses vetores está no plano dos outros dois (e, portanto, não é alguma combinação dos
outros dois). Essas observações são generalizadas no teorema seguinte.

TEOREMA 6.3.1 Se S  {v1, v2, . . . , vn} for um conjunto ortogonal de vetores não
nulos num espaço com produto interno, então S é linearmente independente.

Prova Suponha que

                   k1v1  k2v2  · · ·  knvn  0  (1)

Para demonstrar que S  {v1, v2, . . . , vn} é linearmente independente, devemos provar
que k1  k2  · · ·  kn  0.
354 Álgebra Linear com Aplicações

                                       Dado qualquer vi em S, segue de (1) que
                                                              k1v1  k2v2  · · ·  knvn, vi  0, vi  0

                                  ou, equivalentemente, que

                                                             k1 v1, vi  k2 v2, vi  · · ·  kn vn, vi  0
                                  Pela ortogonalidade de S decorre que vj, vi  0 com j  i, de modo que essa equação é
                                  reduzida a

                                                                               ki vi , vi  0

                                  Como os vetores em S são não nulos por hipótese,segue do axioma de positividade dos
                                  produtos internos que vi , vi  0. Assim, a equação precedente implica que cada ki na
                                  Equação (1) é zero, que é o que queríamos provar. 

Como todo conjunto ortonormal          Num espaço com produto interno, uma base consistindo em vetores ortonormais é de-
é ortogonal e como seus vetores   nominada base ortonormal e uma base consistindo em vetores ortogonais é denominada
são não nulos (têm norma 1), se-  base ortogonal. Um exemplo familiar de base ortonormal é a base canônica de Rn com o
gue do Teorema 6.3.1 que todo     produto interno euclidiano, a saber,
conjunto ortonormal é linear-
mente independente.                        e1  (1, 0, 0, . . . , 0), e2  (0, 1, 0, . . . , 0), . . . , en  (0, 0, 0, . . . , 1)

                                   E X E M P L O 3 Uma base ortonormal
                                  No Exemplo 2, mostramos que os vetores

                                  formam um conjunto ortonormal em relação ao produto interno euclidiano de R3. Pelo
                                  Teorema 6.3.1, esses vetores formam um conjunto linearmente independente e, como R3

                                  tem dimensão 3, segue do Teorema 4.5.4 que S  {v1, v2, v3} é uma base ortonormal de
                                  R3. 

Coordenadas em relação a          Uma maneira de expressar um vetor u como uma combinação linear dos vetores de uma
           bases ortonormais      base

                                                                  S  {v1, v2, . . . , vn}

                                  é converter a equação vetorial

                                                                      u  c1v1  c2v2  · · ·  cnvn

                                  num sistema linear e resolver para os coeficientes c1, c2, . . . , cn. Contudo, se a base for or-
                                  togonal ou ortonormal, o próximo teorema mostra que os coeficientes podem ser obtidos
                                  de uma maneira mais simples calculando certos produtos internos apropriados.

                                  TEOREMA 6.3.2

                                  (a) Se S  {v1, v2, . . . , vn} for uma base ortogonal de um espaço com produto interno
                                        V e u for um vetor qualquer em V, então

                                                                                           (2)

                                  (b) Se S  {v1, v2, . . . , vn} for uma base ortonormal de um espaço com produto in-
                                       terno V e u for um vetor qualquer em V, então

                                   u  u, v1 v1  u, v2 v2  · · ·  u, vn vn                  (3)
                                                                                 6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 355

Prova (a) Como S  {v1, v2, . . . , vn} é uma base de V, qualquer vetor u em V pode ser
escrito na forma

                                    u  c1v1  c2v2  · · ·  cnvn
Vamos completar a prova mostrando que

                                                                                                       (4)

com i  1, 2,..., n. Para isso, observe primeiro que

Como S é um conjunto ortogonal, todos os produtos internos na última igualdade são
nulos, exceto o i-ésimo, portanto,

                                     u, vi  ci vi , vi  ci ||vi||2
Resolvendo essa equação para ci, obtemos (4), o que completa a prova.
Prova (b) Nesse caso, ||v1||  ||v2||  · · ·  ||vn||  1, de modo que a Fórmula (2) simpli-
fica e resulta na Fórmula (3). 

     Usando a terminologia e a notação da Definição 2 da Seção 4.4, segue do Teorema
6.3.2 que o vetor de coordenadas de um vetor u em V em relação a uma base ortogonal
S  {v1, v2, . . . , vn} é

                                                                                                       (5)

e em relação a uma base ortonormal S  {v1, v2, . . . , vn} é

            (u)S  ( u, v1 , u, v2 , . . . , u, vn )           (6)

 EXEMPLO 4  Um vetor de coordenadas em relação a uma base
Sejam       ortonormal

É fácil verificar que S  {v1, v2, v3} é uma base ortonormal de R3 com o produto interno
euclidiano. Escreva o vetor u  (1, 1, 1) como uma combinação linear dos vetores em S e
encontre o vetor de coordenadas (u)S.

Solução Deixamos para o leitor verificar que

Portanto, pelo Teorema 6.3.2, obtemos

ou seja,

Assim, o vetor de coordenadas de u em relação a S é
356 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 5 Uma base ortonormal a partir de uma base ortogonal
                                           (a) Mostre que os vetores

                                                                  w1  (0, 2, 0), w2  (3, 0, 3), w3  (4, 0, 4)
                                                formam uma base ortogonal de R3 com o produto interno euclidiano, e use essa base
                                                para encontrar uma base ortonormal normalizando cada vetor.
                                          (b) Expresse o vetor u  (1, 2, 4) como uma combinação linear dos vetores da base orto-
                                                normal obtida na parte (a).
                                          Solução (a) Os vetores dados formam um conjunto ortogonal, pois

                                                                      w1, w2  0, w1, w3  0, w2, w3  0
                                          Segue do Teorema 6.3.1 que esses vetores são linearmente independentes e, portanto, for-
                                          mam uma base de R3 pelo Teorema 4.5.4. Deixamos a cargo do leitor calcular as normas
                                          de w1, w2 e w3 e obter a base ortonormal

                                          Solução (b) Segue da Fórmula (3) que
                                                                          u  u, v1 v1  u, v2 v2  u, v3 v3

                                                Deixamos a cargo do leitor conformar que

                      e, portanto, que
                                                                                                                    

Projeções ortogonais  Muitos problemas nas aplicações são melhor resolvidos trabalhando com vetores de bases

                      ortogonais ou ortonormais. Geralmente, essas bases são encontradas convertendo alguma

                      base simples (digamos, uma base canônica) numa base ortogonal ou ortonormal. Para

                      explicar exatamente como isso é feito, precisamos de algumas ideias preliminares sobre

                      projeções ortogonais.

                           Na Seção 3.3, provamos um resultado que denominamos Teorema da Projeção (ver
                      Teorema 3.3.2), que trata do problema de decompor algum vetor u em Rn na soma de dois
                      vetores w1 e w2, em que w1 é a projeção ortogonal de u sobre algum vetor não nulo a, e
                      w2 é ortogonal a w1 (Figura 3.3.2). Aquele resultado é um caso especial do teorema mais
                      geral a seguir.

                      TEOREMA 6.3.3 Teorema da projeção

                      Se W for um subespaço de dimensão finita de um espaço com produto interno V, então
                      cada vetor u em V pode ser expresso de maneira única como

                      u  w1  w2                                                                                       (7)

                      em que w1 é um vetor em W e w2 é um vetor em W.
                                                                6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 357

Os vetores w1 e w2 na Fórmula (7) costumam ser denotados por                                                               W

w1  projW u e w2  projW u                                               (8)

e denominados projeção ortogonal de u em W e projeção ortogonal de u em W, respec-                             u
                                                                                                                                projW u
tivamente. O vetor w2 também é denominado componente de u ortogonal a W. Usando a
notação em (8), podemos reescrever a Fórmula (7) como

                                                                                                            0  projW u

                            u  projW u  projW u                         (9)                                                W

(Figura 6.3.1). Além disso, como projWu  u  projW u, também podemos escrever a                               Figura 6.3.1
Fórmula (9) como

                            u  projW u  (u  projW u)                    (10)

O próximo teorema fornece fórmulas para calcular projeções ortogonais.

TEOREMA 6.3.4 Seja W um subespaço de dimensão finita de um espaço com produto
interno V.
(a) Se {v1, v2, . . . , vr} for uma base ortogonal de W e u um vetor qualquer em V, então

                                                                                                  (11)

(b) Se {v1, v2, . . . , vr} for uma base ortonormal de W e u um vetor qualquer em V,
     então

projW u  u, v1 v1  u, v2 v2  · · ·  u, vr vr                            (12)

Prova (a) Segue do Teorema 6.3.3 que o vetor u pode ser escrito na forma u  w1  w2, em
que w1  projW u é um vetor em W e w2 é um vetor em W, e segue do Teorema 6.3.2 que o
componente projW u  w1 pode ser expresso em termos dos vetores da base de W como

                                                                                                      (13)

Como w2 é ortogonal a W, segue que
                              w2, v1  w2, v2  · · ·  w2, vr  0

de modo que podemos reescrever (13) como

ou, equivalentemente, como

Prova (b) Nesse caso, ||v1||  ||v2||  · · ·  ||vr||  1, de modo que a Fórmula (13) sim-
plifica e resulta a Fórmula (12). 

 E X E M P L O 6 Calculando projeções

Suponha que R3 tenha o produto interno euclidiano e que W seja o subespaço gerado pelos

vetores ortonormais v1  (0, 1, 0) e    . Pela Fórmula (12), a projeção orto-
gonal de u  (1, 1, 1) em W é
358 Álgebra Linear com Aplicações
                                          O componente de u ortogonal a W é

                                      Observe que projW u é ortogonal a ambos v1 e v2, de modo que esse vetor é ortogonal a
                                      cada vetor no espaço W gerado por v1 e v2, como deveria ser. 

      Uma interpretação               Se W for um espaço unidimensional de um espaço com produto interno V, digamos,
geométrica da projeção                ger{a}, então a Fórmula (11) só tem uma parcela

                  ortogonal

                                      No caso especial em que V for R3 com o produto interno euclidiano, essa é exatamente a
                                      Fórmula (10) da Seção 3.3 para a projeção ortogonal de u sobre a. Isso sugere que pode-
                                      mos pensar em (11) como a soma das projeções ortogonais sobre os "eixos" determinados
                                      pelos vetores da base do subespaço W (Figura 6.3.2).

                                                                                       projv2u  u
                                                                             0
                                                                                                 v2
                                                                                                projW u W

                                       Figura 6.3.2                          projv1u v1

                       O processo de  Vimos que as bases ortonormais exibem uma variedade de propriedades úteis. Nosso pró-
                       Gram-Schmidt   ximo teorema, que é o resultado principal desta seção, mostra que cada espaço vetorial
                                      não nulo de dimensão finita possui alguma base ortonormal. A prova desse resultado é
                                      extremamente importante, já que fornece um algoritmo, ou método, para converter uma
                                      base arbitrária numa base ortonormal.

                                      TEOREMA 6.3.5 Cada espaço vetorial não nulo de dimensão finita possui alguma
                                      base ortonormal.

v2 = u2 ­ projW1u2     projW1 u2      Prova Seja W um subespaço não nulo de dimensão finita de algum espaço com produto
                   u2                 interno e suponha que {u1, u2, . . . , ur } seja alguma base de W. É suficiente mostrar que
                                      W tem uma base ortogonal, pois os vetores dessa base podem ser normalizados para pro-
W1                                    duzir uma base ortonormal. A sequência de passos a seguir produz uma base ortogonal
                  v1                  {v1, v2, . . . , vr } de W.
                                      Passo 1. Seja v1  u1.
 Figura 6.3.3                         Passo 2. Conforme ilustrado na Figura 6.3.3, podemos obter um vetor v2 ortogonal a v1

                                           tomando o componente de u2 ortogonal ao espaço W1 gerado por v1. Usando a Fórmu-
                                           la (11) para fazer essa conta, obtemos

                                           É claro que se v2  0, então v2 não é um vetor de base. Mas isso não pode ocorrer,
                                           pois então decorreria da fórmula acima para v2 que

                                      o que implica que u2 é um múltiplo de u1, contradizendo a independência linear da
                                      base S  {u1, u2, . . . , un}.
6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 359

Passo 3. Para construir um vetor v3 que seja ortogonal a ambos v1 e v2, calculamos o                v3 = u3 ­ projW2u3
     componente de u3 ortogonal ao espaço W2 gerado por v1 e v2 (Figura 6.3.4). Usando a
     Fórmula (11) para fazer essa conta, obtemos                                                    u3

     Como no Passo 2, a independência linear de {u1, u2, . . . , un} garante que v3 0.              v2
     Deixamos os detalhes para o leitor.
Passo 4. Para determinar um vetor v4 que seja ortogonal a v1, v2 e v3, calculamos o com-        v1                       W2
     ponente de u4 ortogonal ao espaço W3 gerado por v1, v2 e v3. Por (11),
                                                                                                              projW2 u3

                                                                                                 Figura 6.3.4

     Continuando dessa maneira, depois de r passos, obtemos um conjunto ortogonal de
vetores {v1, v1, . . . , v3}. Como conjuntos ortogonais são linearmente independentes, esse
conjunto é uma base ortogonal do espaço W de dimensão r. Normalizando os vetores da
base, obtemos uma base ortonormal. 

     A construção passo a passo para de uma base ortogonal (ou ortonormal) dada na
prova precedente é denominada processo de Gram-Schmidt. Para referência futura, apre-
sentamos um resumo dessa construção.

 Processo de Gram-Schmidt
 Para converter uma base {u1, u2, . . . , ur} numa base ortogonal {v1, v2, . . . , vr}, efetue
 as seguintes contas.
 Passo 1. v1  u1
 Passo 2.

 Passo 3.

 Passo 4.

 (continue até r passos)
 Passo opcional. Para converter a base ortogonal numa base ortonormal {q1, q2, . . . , qr},
 normalize os vetores da base ortogonal.

 E X E M P L O 7 Usando o processo de Gram-Schmidt
Considere o espaço vetorial R3 com o produto interno euclidiano. Aplique o processo de
Gram-Schmidt para transformar os vetores de base

                         u1  (1, 1, 1), u2  (0, 1, 1), u3  (0, 0, 1)
em uma base ortogonal {v1, v2, v3} e, depois, normalize os vetores da base ortogonal para
obter uma base ortonormal {q1, q2, q3}.
Solução
Passo 1. v1  u1  (1, 1, 1)
Passo 2.
360 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Passo 3.

                                          Assim,
                                          formam uma base ortogonal de R3. As normas desses vetores são
                                          de modo que uma base ortonormal de R3 é

                 Observação No exemplo precedente, normalizamos no final para converter a base ortogonal
                 numa base ortonormal. Alternativamente, poderíamos normalizar cada vetor da base ortogonal à
                 medida que vai sendo obtido, produzindo com isso uma base ortonormal passo a passo. No entanto,
                 com contas feitas a mão, esse método geralmente tem a desvantagem de produzir mais raízes qua-
                 dradas para contabilizar. Uma variação mais útil é alterar a escala dos vetores da base ortogonal a
                 cada passo para eliminar algumas das frações. Por exemplo, depois do Passo 2 acima, poderíamos
                 ter multiplicado o vetor por 3 para produzir (2, 1, 1) como segundo vetor da base e, com isso,
                 simplificar as contas do Passo 3.

Erhardt Schmidt  Jorgen Pederson Gram  Nota histórica Schmidt foi um matemático alemão que estudou para seu dou-
(1875­1959)      (1850­1916)           torado na Universidade de Göttingen, orientado por David Hilbert, um dos gi-
                                       gantes da Matemática moderna. Durante a maior parte de sua vida, lecionou na
                                       Universidade de Berlim, onde, além de fazer importantes contribuições em uma
                                       variedade de áreas da Matemática, conseguiu moldar algumas das ideias de
                                       Hilbert num único conceito abrangente, denominado espaço de Hilbert, que é
                                       fundamental no estudo de espaços vetoriais de dimensão infinita. Ele descreveu
                                       primeiramente o processo que leva seu nome num trabalho sobre equações
                                       integrais, que ele publicou em 1907.

                                                                 [Imagem: Arquivos do Mathematisches Forschungsinstitut]

                                       Nota histórica Gram foi um atuário dinamarquês cuja educação elementar foi
                                       obtida em escolas de aldeias e suplementada com tutoria particular. Ele obteve
                                       o grau de Doutor em Matemática enquanto trabalhava na Companhia Hafnia de
                                       Seguros de Vida, onde se especializou na matemática de seguros de acidentes.
                                       Foi em sua tese que ele formulou suas contribuições ao processo de Gram-
                                       -Schmidt. Mais tarde, Gram passou a interessar-se por Matemática abstrata e
                                       recebeu uma medalha de ouro da Sociedade Real Dinamarquesa de Ciências
                                       e Letras em reconhecimento pelo seu trabalho. No entanto, seu interesse pelas
                                       aplicações da Matemática nunca diminuiu, tendo produzido uma variedade de
                                       tratados sobre administração florestal dinamarquesa.

                                                                                                                  [Imagem: Wikipedia]
 E X E M P L O 8 Polinômios de Legendre                  6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 361
Consideremos o espaço vetorial P2 com o produto interno
                                                                                                            REQUER CÁLCULO

Aplique o processo de Gram-Schmidt para transformar a base canônica {1, x, x2} de P2
numa base ortonormal {1(x), 2(x), 3(x)}.

Solução Tomemos u1  1, u2  x e u3  x2.

Passo 1. v1  u1  1
Passo 2. Temos

portanto,

Passo 3. Temos

portanto,

Assim, obtivemos a base ortogonal {1(x), 2(x), 3(x)}, sendo
                                                                                

Observação Os vetores da base ortogonal do exemplo precedente costumam ter sua escala alte-
rada de tal forma que todos têm o valor 1 em x  1, o que não altera sua ortogonalidade. Os poli-
nômios resultantes

que são conhecidos como polinômios de Legendre, desempenham um papel importante numa va-
riedade de aplicações.

Na parte (b) do Teorema 4.5.5, vimos que todo conjunto linearmente independente de um             Estendendo conjuntos
espaço vetorial de dimensão finita pode ser estendido até uma base pela adição de vetores         ortonormais a bases
convenientes. O teorema seguinte é o análogo daquele resultado para conjuntos ortogo-             ortonormais
nais e ortonormais em espaços com produto interno de dimensão finita.
362 Álgebra Linear com Aplicações

                   TEOREMA 6.3.6 Seja W um espaço com produto interno de dimensão finita.

                   (a) Qualquer conjunto ortogonal de vetores não nulos em W pode ser ampliado para
                         uma base ortogonal de W.

                   (b) Qualquer conjunto ortonormal em W pode ser ampliado para uma base ortonor-
                         mal de W.

                   Provamos a parte (b), deixando a parte (a) como exercício.

                   Prova (b) Suponha que S  {v1, v2, . . . , vs} seja um conjunto ortonormal de vetores em
                   W. Pela parte (b) do Teorema 4.5.5, podemos aumentar S até alguma base

                                                   S  {v1, v2, . . . , vs , vs1, . . . , vk}
                   de W. Aplicando o processo de Gram-Schmidt ao conjunto S, os vetores v1, v2, . . . , vs não
                   serão afetados, pois já são ortonormais, e o conjunto

                                                    S = {v1, v2, . . . , vs , vs1, . . . , vk}
                   resultante será uma base ortonormal de W. 

OPCIONAL           Um algoritmo que tem por base o processo de Gram-Schmidt, conhecido como decom-
                   posição QR, tem alcançado, nos últimos anos, importância crescente como o fundamento
  Decomposição QR  matemático de uma variedade de algoritmos numéricos, inclusive os de calcular autovalo-
                   res de matrizes grandes. Os aspectos técnicos desses algoritmos são discutidos em livros
                   especializados nos aspectos numéricos da Álgebra Linear, mas aqui podemos discutir
                   algumas das ideias subjacentes. Começamos com o seguinte problema.

                   Problema Se A for uma matriz n  n com vetores coluna linearmente independentes
                   e se Q for a matriz que resulta aplicando o processo de Gram-Schmidt aos vetores co-
                   luna de A, qual relação existe entre A e Q, se é que há alguma?

                        Para resolver esse problema, suponha que os vetores coluna de A sejam u1, u2, . . . , un
                   e que os vetores coluna ortonormais de Q sejam q1, q2, . . . , qn. Assim, A e Q podem ser
                   escritas em bloco como

                                      A  [u1 | u2 | · · · | un] e Q  [q1 | q2 | · · · | qn]

                   Segue do Teorema 6.3.2b que u1, u2, . . . , un podem ser escritos em termos dos vetores q1,
                   q2, . . . , qn como

                   No Exemplo 9 da Seção 1.3, vimos que o j-ésimo vetor coluna de um produto matricial é
                   uma combinação linear dos vetores coluna do primeiro fator com os coeficientes vindos
                   da j-ésima coluna do segundo fator. Decorre que essas relações podem ser expressas em
                   forma matricial por
                                   6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 363

ou, mais concisamente, por

                            A  QR                    (14)

em que R é o segundo fator no produto. No entanto, é uma propriedade do processo de

Gram-Schmidt que, com j  2, o vetor qj é ortogonal a u1, u2, . . . , uj1. Assim, todas as
entradas abaixo da diagonal principal de R são nulas, e R tem a forma

                                                     (15)

Deixamos para o leitor mostrar que R é invertível, já que as entradas na diagonal de R
são não nulas. Assim, a Equação (14) é uma fatoração de A no produto de uma matriz
Q com vetores coluna ortonormais e uma matriz triangular superior invertível R. Dize-
mos que a Equação (14) é a decomposição QR de A. Resumindo, obtivemos o teorema
seguinte.

TEOREMA 6.3.7 Decomposição QR                                                              Na Álgebra Linear numérica, é
Se A for uma matriz m  n com vetores coluna linearmente independentes, então A             comum dizer que uma matriz de
pode ser fatorada como                                                                     colunas linearmente independen-
                                                                                           tes tem posto coluna máximo.
                                               A  QR

onde Q é uma matriz m  n com vetores coluna ortonormais e R é uma matriz n  n
triangular superior invertível.

     Lembre que, pelo Teorema 5.1.6 (o Teorema da Equivalência), uma matriz quadrada
tem colunas linearmente independentes se, e só se, for invertível. Assim, segue do teo-
rema precedente que qualquer matriz invertível tem uma decomposição QR.

 E X E M P L O 9 Decomposição QR de uma matriz 3  3
Encontre a decomposição QR de

Solução Os vetores coluna de A são

Aplicando o processo de Gram-Schmidt com normalização a esses vetores coluna, obte-
mos os vetores ortonormais (ver Exemplo 7)
364 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Assim, segue da Fórmula (15) que R é

Mostre que a matriz Q no       do que segue que a decomposição QR de A é

Exemplo 9 tem a propriedade
QQT  I. Mostre que qualquer
matriz m  n de vetores coluna
ortonormais tem essa proprie-

dade.

Revisão de conceitos                                               Aptidões desenvolvidas
· Conjuntos ortogonais e ortonormais
· Normalização de um vetor                                         · Determinar se um conjunto de vetores é ortogonal (ou
· Projeções ortogonais                                               ortonormal).
· Processo de Gram-Schmidt
· Decomposição QR                                                  · Calcular as coordenadas de um vetor em relação a uma
                                                                     base ortogonal (ou ortonormal).

                                                                   · Encontrar as projeções ortogonais de um vetor num
                                                                     subespaço.

                                                                   · Usar o processo de Gram-Schmidt para construir uma
                                                                     base ortogonal (ou ortonormal) de um espaço com
                                                                     produto interno.

                                                                   · Encontrar a decomposição QR de um matriz invertível.

Conjunto de exercícios 6.3                                         4. Quais dos conjuntos de vetores do Exercício 3 são ortonor-
                                                                       mais em relação ao produto interno euclidiano de R3?
 1. Em cada parte, decida se o conjunto de vetores dado é ortogo-
     nal em relação ao produto interno euclidiano de R2.           5. Em cada parte, decida se o conjunto de polinômios dado é
      (a) (0, 1), (2, 0)                                               ortogonal em relação ao produto interno de P2 discutido no
      (b)                                                              Exemplo 7 da Seção 6.1.

      (c)                                                              (a)

      (d) (0, 0), (0, 1)                                               (b)
 2. Quais dos conjuntos de vetores do Exercício 1 são ortonor-
                                                                   6. Em cada parte, decida se o conjunto de matrizes dado é or-
     mais em relação ao produto interno euclidiano de R2?              togonal em relação ao produto interno de M22 discutido no
 3. Em cada parte, decida se o conjunto de vetores dado é ortogo-      Exemplo 6 da Seção 6.1.

     nal em relação ao produto interno euclidiano de R3.               (a)
      (a)
                                                                       (b)
      (b)
                                                                   7. Em cada parte, mostre que o conjunto de vetores dado é
      (c)                                                              ortogonal com o produto interno euclidiano e converta-o num
                                                                       conjunto ortonormal normalizando os vetores.
      (d)
                                                                      6.3 Processo de Gram-Schmidt; decomposição QR 365

      (a) (1, 2), (6, 3)                                                    (b)
     (b) (1, 0, 1), (2, 0, 2), (0, 5, 0)
      (c)                                                              Nos Exercícios 14­15, os vetores dados são ortogonais com
 8. Verifique que o conjunto de vetores {(1, 0), (0, 1)} é ortogonal  o produto interno euclidiano. Encontre projW x, com x  (1, 2, 0,
     com o produto interno u, v  4u1v1  u2v2 de R2 e converta-        2) e W o subespaço de R4 gerado pelos vetores dados. 
     -o num conjunto ortonormal normalizando seus vetores.            14. (a) v1  (1, 1, 1, 1), v2  (1, 1, 1, 1)
 9. Verifique que os vetores
                                                                            (b) v1  (0, 1, 4, 1), v2  (3, 5, 1, 1)
     formam uma base ortonormal de R3 com o produto interno           15. (a) v1  (1, 1, 1, 1), v2  (1, 1, 1, 1),
     euclidiano. Depois, em cada parte, use o Teorema 6.3.2b
     para expressar o vetor dado como uma combinação linear de                   v3  (1, 1, 1, 1)
     v1, v2 e v3.                                                           (b) v1  (0, 1, 4, 1), v2  (3, 5, 1, 1),
      (a) (1, 1, 2) (b) (3, 7, 4) (c)
10. Verifique que os vetores                                                     v3  (1, 0, 1, 4)
                                                                       Nos Exercícios 16­17, os vetores dados são ortonormal com
     formam uma base ortonormal de R4 com o produto interno           o produto interno euclidiano. Use o Teorema 6.3.2b para encontrar
     euclidiano. Depois, em cada parte, use o Teorema 6.3.2b para     projW x, com x  (1, 2, 0, 1) e W o subespaço de R4 gerado pelos
     expressar o vetor dado como uma combinação linear de v1, v2,     vetores dados. 
     v3 e v4.                                                         16. (a)
      (a) (1, 1, 1, 1)
     (b)                                                                    (b)
      (c)
11. (a) Mostre que os vetores                                         17. (a)

     formam uma base ortogonal de R4 com o produto interno                 (b)
     euclidiano.
      (b) Use o Teorema 6.3.2b para expressar u  (1, 2, 3, 7)         18. No Exemplo 6 da Seção 4.9, encontramos a projeção ortogo-
                                                                           nal do vetor x  (1, 5) sobre a reta pela origem que faz um ân-
           como uma combinação linear dos vetores da parte (a).            gulo de /6 radianos com o eixo x positivo. Resolva o mesmo
 Nos Exercícios 12­13, é dada uma base ortonormal com o                    problema usando o Teorema 6.3.4.
produto interno euclidiano. Use o Teorema 6.3.2b para encontrar o
vetor de coordenadas de w em relação a essa base.                     19. Encontre os vetores w1 em W e w2 em W tais que x  w1  w2,
12. (a)                                                                    com x e W dados no
                                                                            (a) Exercício 14(a)
      (b)                                                                  (b) Exercício 15(a)

13. (a)                                                               20. Encontre os vetores w1 em W e w2 em W tais que x  w1  w2,
                                                                           com x e W dados no
                                                                            (a) Exercício 16(a)
                                                                           (b) Exercício 17(a)
366 Álgebra Linear com Aplicações

21 Suponha que R2 tenha o produto interno euclidiano. Em cada    (d)                  (e)  (f)
     parte, use o processo de Gram-Schmidt para transformar a
     base {u1, u2} numa base ortonormal e esboce os vetores de   30. No Passo 3 da prova do Teorema 6.3.5, foi afirmado que "a
     ambas as bases no plano xy.
                                                                      independência linear de {u1, u2, . . . , un} garante que v3 0".
      (a) u1  (1, 3), u2  (2, 2)                                      Prove essa afirmação.
     (b) u1  (1, 0), u2  (3, 5)
22. Suponha que R4 tenha o produto interno euclidiano. Em cada   31. Prove que as entradas na diagonal de R na Fórmula (15) são
     parte, use o processo de Gram-Schmidt para transformar a         não nulas.
     base {u1, u2, u3, u4} numa base ortonormal.
      (a) u1  (1, 1, 1), u2  (1, 1, 0), u3  (1, 2, 1)            32. (Requer Cálculo) Em cada parte, use o Teorema 6.3.2a para
     (b) u1  (1, 0, 0), u2  (3, 7, 2), u3  (0, 4, 1)
23. Suponha que R4 tenha o produto interno euclidiano. Em cada   expressar o polinômio dado como uma combinação linear dos
     parte, use o processo de Gram-Schmidt para transformar a
     base {u1, u2, u3, u4} numa base ortonormal.                 três primeiros polinômios de Legendre (ver a observação que

                                                                 segue o Exemplo 8).

                                                                 (a) 1  x  4x2 (b) 2  7x2  (c) 4  3x

                                                                 33. (Requer Cálculo) Suponha que P2 tenha o produto interno

24. Suponha que R3 tenha o produto interno euclidiano. Encon-         Aplique o processo de Gram-Schmidt para transformar a base
     tre uma base ortonormal do subespaço gerado por (0, 1, 2),       canônica S  {1, x, x2} numa base ortonormal.
     (1, 0, 1), (1, 1, 3).                                       34. Encontre vetores x e y em R2 que sejam ortonormais em re-
                                                                      lação ao produto interno u, v  3u1v1  2u2v2 mas não em
25. Suponha que R3 tenha o produto interno                            relação ao produto interno euclidiano.

     u, v  u1v1  2u2v2  3u3v3                                    Exercícios verdadeiro/falso

Use o processo de Gram-Schmidt para transformar u1               Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                 justificando sua resposta.
(1, 1, 1), u2  (1, 1, 0), u3  (1, 0, 0) numa base ortonormal.
                                                                  (a) Qualquer conjunto linearmente independente de vetores num
26. Suponha que o R3 tenha o produto interno euclidiano. O             espaço com produto interno é ortogonal.

subespaço de R3 gerado pelos vetores       e                     (b) Qualquer conjunto ortogonal de vetores num espaço com pro-
                                                                       duto interno é linearmente independente.
u2  (0, 1, 0) é um plano passando pela origem. Expresse
w  (1, 2, 3) na forma w  w1  w2, sendo w1 um vetor no             (c) Qualquer subespaço não trivial de R3 tem alguma base orto-
                                                                       normal em relação ao produto interno euclidiano.
plano e w2 perpendicular ao plano.
                                                                 (d) Qualquer espaço com produto interno não nulo de dimensão
27. Repita o Exercício 26 com u1  (1, 1, 1) e u2  (2, 0, 1).           finita tem alguma base ortonormal.
28. Suponha que R4 tenha o produto interno euclidiano. Expres-
                                                                  (e) projW x é ortogonal a qualquer vetor em W.
se o vetor w  (1, 2, 6, 0) na forma w  w1  w2, sendo              (f) Se A for uma matriz n  n com determinante não nulo, então
w1 um vetor no espaço gerado por u1  (1, 0, 1, 2) e u2 
                                                                       A tem uma decomposição QR.
(0, 1, 0, 1), e w2 ortogonal a W.

29. Em cada parte, encontre a decomposição QR, se houver.

(a)  (b)                              (c)

                             6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados

                             Nesta seção, tratamos de sistemas lineares que não podem ser resolvidos exatamente e para
                             os quais é necessário obter alguma solução aproximada. Esses sistemas costumam aparecer
                             em aplicações nas quais erros de medição "perturbam" os coeficientes de um sistema
                             consistente a tal ponto que o sistema passa a ser inconsistente.

 Soluções de mínimos         Suponha que Ax  b seja um sistema linear inconsistente de m equações em n incógnitas
quadrados de sistemas        sobre o qual suspeitamos que a inconsistência tenha sido causada por erros de medição

                   lineares  nos coeficientes de A. Como não é possível encontrar alguma solução exata, vamos pro-
                             curar um vetor x que chegue "tão perto quanto possível" de ser uma solução, no sentido de
                             que esse vetor minimiza ||b  Ax|| em relação ao produto interno euclidiano de Rm. Pode-
                                                                                       6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 367

mos ver Ax como uma aproximação de b e ||b  Ax|| como o "erro" dessa aproximação:
quanto menor o erro, melhor a aproximação. Isso nos leva ao problema seguinte.

 Problema dos mínimos quadrados Dado um sistema linear Ax  b de m equações
 em n incógnitas, encontre um vetor x que minimiza ||b  Ax|| em relação ao produto
 interno euclidiano de Rm. Dizemos que um vetor x desses é uma solução de míni-
 mos quadrados do sistema, que b  Ax é o vetor erro de mínimos quadrados e que
 ||b  Ax|| é o erro de mínimos quadrados.

     Para esclarecer a terminologia dada, suponha que a forma matricial de b  Ax seja

O termo "solução de mínimos quadrados" decorre do fato de que minimizar ||b  Ax||

também minimiza                           .

Suponha que queiramos aproximar um vetor b em R3 fixado por algum vetor w de algum    Melhor aproximação
subespaço W de R3. A menos que b esteja em W, qualquer aproximação dessas resulta
num "vetor erro" b  w que não pode ser considerado igual a 0, independentemente do
vetor w escolhido (Figura 6.4.1a). No entanto, escolhendo

                                              w  projW b

podemos tornar o comprimento do vetor erro

                                      ||b  w||  ||b  projW b||

tão pequeno quanto for possível (Figura 6.4.1b).

                                                                      P

                 b     b­w                                  b         b ­ projW b

                    w

                                       W                    projW b   Q
                                                                              W
                 (a)                                             (b)
 Figura 6.4.1

Essas ideias geométricas sugerem o teorema geral a seguir.

TEOREMA 6.4.1 Teorema da melhor aproximação
Se W for um subespaço de dimensão finita de um espaço com produto interno V e b um
vetor em V, então projW b é a melhor aproximação de b em W, no sentido de que

                                    ||b  projW b||  ||b  w||
qualquer que seja o vetor w em W distinto de projW b.

Prova Dado qualquer vetor w em W, podemos escrever

                 b  w  (b  projW b)  (projW b  w)                                (1)
368 Álgebra Linear com Aplicações

                                   Sendo uma diferença de vetores de W, o vetor projW b  w está em W e, como b  projW b
                                   é ortogonal a W, os dois termos à direita em (1) são ortogonais. Assim, segue do teorema
                                   de Pitágoras (Teorema 6.2.3) que

                                                             ||b  w||2  ||b  projW b||2  ||projW b  w||2

                                   Como w projW b, segue que o segundo termo nessa soma é positivo e, portanto, que
                                                                        ||b  projW b||2  ||b  w||2

                                   Como as normas são não negativas, segue (de uma propriedade de desigualdades) que

                                                                      ||b  projW b||  ||b  w|| 

 Soluções de mínimos               Uma maneira de encontrar alguma solução de mínimos quadrados de Ax  b é calcular
quadrados de sistemas              a projeção ortogonal projW b no espaço coluna W da matriz A e depois resolver a equação

                   lineares                                             Ax  projW b                       (2)

                                   Contudo, podemos evitar o cálculo da projeção reescrevendo (2) como

                                                                          b  Ax  b  projW b
                                   e então multiplicar ambos os lados dessa equação por AT para obter

                                                                AT (b  Ax)  AT (b  projW b)               (3)

                                   Como b  projW b é o componente de b que é ortogonal ao espaço coluna de A, segue do
                                   Teorema 4.8.9b que esse vetor está no espaço nulo de AT e que, portanto,

                                                                AT (b  projW b)  0

                                   Assim, podemos simplificar (3) e obter

                                                                        AT (b  Ax)  0

                                   que pode ser reescrito como

                                                                        ATAx  AT b                        (4)

                                   Dizemos que essa equação é a equação normal ou o sistema normal associado a Ax  b.
                                   Vistas como um sistema linear, as equações individuais são denominadas equações nor-
                                   mais associadas a Ax  b.

                                        Resumindo, estabelecemos o seguinte resultado.

                                   TEOREMA 6.4.2 Dado qualquer sistema linear Ax  b, o sistema normal associado

                                                                        ATAx  AT b                        (5)

Se um sistema linear for consis-   é consistente, e todas as soluções de (5) são soluções de mínimos quadrados de
tente, então suas soluções exatas  Ax  b. Além disso, se W for o espaço coluna de A e x uma solução de mínimos qua-
são iguais às soluções de míni-    drados qualquer de Ax  b, então a projeção ortogonal de b em W é
mos quadrados, caso em que o
erro é zero.                                                            projW b  Ax                       (6)

                                    E X E M P L O 1 Solução de mínimos quadrados
                                   (a) Encontre todas as soluções de mínimos quadrados do sistema linear

                                   (b) Encontre o vetor erro e o erro.
                                                                                       6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 369
Solução (a) É conveniente expressar o sistema no formato matricial Ax  b, com

Segue que

de modo que o sistema normal ATAx  AT b é
Resolvendo esse sistema, obtemos uma única solução de mínimos quadrados, a saber,
Solução (b) O vetor erro é

e o erro é

            ||b  Ax||  4,556

 E X E M P L O 2 Projeção ortogonal num subespaço
Encontre a projeção ortogonal do vetor u  (3, 3, 8, 9) no subespaço de R4 gerado
pelos vetores

                  u1  (3, 1, 0, 1), u2  (1, 2, 1, 1), u3  (1, 0, 2, 1)

Solução Poderíamos resolver esse problema usando primeiro o processo de Gram-Schmidt
para converter {u1, u2, u3} numa base ortonormal e depois aplicando o método usado no
Exemplo 6 da Seção 6.3. Contudo, o método a seguir é mais eficiente.

     O subespaço W de R4 gerado por u1, u2 e u3 é o espaço coluna da matriz

Assim, se u for escrito como um vetor coluna, podemos obter a projeção ortogonal de u
em W encontrando a solução de mínimos quadrados do sistema Ax  u e depois calculan-
370 Álgebra Linear com Aplicações
                                          do projW u  Ax a partir dessa solução de mínimos quadrados. As contas são as seguintes.
                                          O sistema Ax  u é

                                          portanto,

                            Nesse caso, o sistema normal ATAx  AT u é
                            Resolvendo esse sistema, obtemos
                            como a solução de mínimos quadrados de Ax  u (verifique), de modo que

                            ou então, em notação com vírgulas, projW u  (2, 3, 4, 0). 

Unicidade das soluções de   Em geral, as soluções de mínimos quadrados de sistemas lineares não são únicas. Embora
         mínimos quadrados  o sistema linear do Exemplo 1 tenha tido uma solução de mínimos quadrados única, isso
                            só ocorreu porque a matriz de coeficientes do sistema satisfaz certas condições que garan-
                            tem a unicidade. Nosso próximo teorema mostra quais são essas condições.

                            TEOREMA 6.4.3 Se A for uma matriz m  n, as condições seguintes são equivalentes.
                            (a) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.
                            (b) ATA é invertível.

                            Prova Provamos que (a)  (b), deixando a prova de (b)  (a) como exercício.

                            (a)  (b) Suponha que A tenha vetores coluna linearmente independentes. A matriz
                            ATA tem tamanho n  n, portanto, podemos provar sua invertibilidade mostrando que
                                                                                       6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 371

o sistema linear ATAx  0 tem somente a solução trivial. Mas se x for qualquer solução
desse sistema, então Ax está no espaço nulo de AT e também no espaço coluna de A. Pelo
Teorema 4.8.9b, esses espaços são complementos ortogonais, de modo que a parte (b) do
Teorema 6.2.4 implica Ax  0. Como A tem vetores coluna linearmente independentes,
resulta x  0 pelo Teorema 1.3.1. 

     O próximo teorema, que segue diretamente dos Teoremas 6.4.2 e 6.4.3, dá uma fór-
mula explícita para a solução de mínimos quadrados de um sistema linear que tenha uma
matriz de coeficientes com vetores coluna linearmente independentes.

TEOREMA 6.4.4 Se A for uma matriz m  n com vetores coluna linearmente indepen-             Como exercício, tente usar a
dentes, então dada qualquer matriz b de tamanho m  1, o sistema linear Ax  b tem           Fórmula (7) para resolver o pro-
uma única solução de mínimos quadrados. Essa solução é dada por                            blema na parte (a) do Exemplo 1.

x  (ATA)1AT b             (7)

Além disso, se W for o espaço coluna de A, então a projeção ortogonal de b em W é

projW b  Ax  A(ATA)1AT b  (8)

As Fórmulas (7) e (8) têm utilidade teórica, mas não são eficientes para cálculos numéri-                  OPCIONAL
cos. Na prática, as soluções de mínimos quadrados de Ax  b costumam ser encontradas
usando alguma variação da eliminação gaussiana para resolver as equações normais ou        O papel da decomposição
usando a decomposição QR e o teorema seguinte.                                             QR em problemas de
                                                                                           mínimos quadrados

TEOREMA 6.4.5 Seja A uma matriz m  n com vetores coluna linearmente indepen-

dentes e A  QR uma decomposição QR de A (ver Teorema 6.3.7). Dado qualquer b
em Rm, o sistema Ax  b tem uma única solução de mínimos quadrados dada por

x  R-1QT b                (9)

Uma prova desse teorema e uma discussão de sua utilidade podem ser encontradas em

muitos livros que tratam de métodos numéricos da Álgebra Linear. No entanto, a Fórmula
(9) pode ser obtida substituindo A  QR em (7) e usando que QTQ  I para obter

Na Seção 4.8, mostramos como calcular as projeções ortogonais sobre os eixos coorde-       Projeção ortogonal em
nados de um sistema de coordenadas retangulares em R3 e, mais geralmente, sobre retas      subespaços de Rm
pela origem em R3. Passamos a considerar, agora, o problema de encontrar projeções
ortogonais em subespaços de Rm. Começamos com uma definição.

DEFINIÇÃO 1 Se W for um subespaço de Rm, então a transformação linear P : Rm  W
que associa a cada vetor x em Rm sua projeção ortogonal projW x em W é denominada
projeção ortogonal de Rm em W.
372 Álgebra Linear com Aplicações

                                     Segue da Fórmula (7) que a matriz canônica da transformação linear P é

                                                                            [P]  A(ATA)1AT                              (10)

y                                    sendo os vetores coluna de A construídos a partir de qualquer base de W.

    1                       W         E X E M P L O 3 A matriz canônica de uma projeção ortogonal sobre uma
               w                                                  reta
    
   cos             sen               Mostramos na Fórmula (16) da Seção 4.9 que
                                  x
                                     é a matriz canônica da projeção ortogonal sobre a reta W pela origem de R2 que faz um
 Figura 6.4.2                        ângulo de  com o eixo x positivo. Deduza esse resultado usando a Fórmula (10).
                                     Solução Os vetores coluna de A podem ser formados a partir de qualquer base de W.
                                     Como W é unidimensional, podemos tomar w  (cos , sen ) como o vetor da base (Fi-
                                     gura 6.4.2), ou seja,

                                     Deixamos a cargo do leitor mostrar que ATA é a matriz identidade de tamanho 1  1. As-
                                     sim, a Fórmula (10) simplifica, e obtemos

Outro ponto de vista de              No Teorema 4.8.9, vimos que os espaços nulo e linha de uma matriz A de tamanho m 
     mínimos quadrados               n são complementos ortogonais, bem como os espaços nulo de AT e coluna de A. Assim,
                                     dado um sistema linear Ax  b em que A é uma matriz m  n, o teorema da projeção
                                     (6.3.3) nos diz que os vetores x e b podem ser decompostos em somas de termos ortogo-
                                     nais do tipo

                                                                x  xlin(A)  xnul(A) e b  bnul(AT )  bcol(A)

                                     em que xlin(A) e xnul(A) são as projeções ortogonais de x nos espaços linha, e nulo de A e os ve-
                                     tores bnul(AT ) e bcol(A) são as projeções ortogonais de b nos espaços nulo de AT e coluna de A.

                                          Na Figura 6.4.3, representamos os espaços fundamentais de A por retas perpendicu-
                                     lares em Rn e Rm nas quais indicamos as projeções ortogonais de x e b. (É claro que isso
                                     é só uma representação visual, pois os espaços fundamentais não precisam ser unidimen-
                                     sionais.) A figura mostra Ax como um ponto no espaço coluna de A e indica que bcol(A) é

                                     nul(A)                                                                     col(A)

                                                                                                                Ax

                                     xnul(A)                                x                         b         bcol(A)

                                                                        Rn  xlin(A)  lin(A)  nul(AT)  bnul(AT)  Rm

                                      Figura 6.4.3
                                  6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 373

o ponto de col(A) que está mais próximo de b. Isso ilustra que as soluções de mínimos
quadrados de Ax  b são as soluções exatas da equação Ax  bcol(A).

Como nosso resultado final da parte principal desta seção, acrescentamos mais uma parte Mais sobre o teorema da

ao Teorema 5.1.6.                                                                         equivalência

TEOREMA 6.4.6 Afirmações equivalentes
Se A for uma matriz n  n, então as seguintes afirmações são equivalentes.
(a) A é invertível.
(b) Ax  0 tem somente a solução trivial.
(c) A forma escalonada reduzida por linhas de A é In .
(d) A pode ser expressa como um produto de matrizes elementares.
(e) Ax  b é consistente com cada matriz b de tamanho n  1.

 (f) Ax  b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n  1.
(g) det(A) 0.
(h) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.
 (i) Os vetores linha de A são linearmente independentes.
 (j) Os vetores coluna de A geram Rn.
(k) Os vetores linha de A geram Rn.
 (l) Os vetores coluna de A formam uma base de Rn.
(m) Os vetores linha de A formam uma base de {0}.
(n) A tem posto n.
(o) A tem nulidade 0.
(p) O complemento ortogonal do espaço nulo de A é Rn.
(q) O complemento ortogonal do espaço linha de A é {0}.
 (r) A imagem de TA é Rn.
 (s) TA é um operador injetor.
 (t)   0 não é um autovalor de A.
(u) ATA é invertível.

     A prova da parte (u) segue da parte (h) desse teorema e do Teorema 6.4.3 aplicado a
matrizes quadradas.

    Agora temos todos os ingredientes necessários para provar o Teorema 6.3.3 no caso     OPCIONAL
especial em que V for o espaço vetorial Rm.

Prova do Teorema 6.3.3 Deixamos o caso W  {0} como exercício e, portanto, vamos

supor que W {0}. Seja {v1, v2, . . . , vk} uma base qualquer de W e consideremos a ma-
triz M cujas colunas são os sucessivos vetores dessa base. Assim, W é o espaço coluna de
M e, portanto, W é o espaço nulo de MT. A prova estará terminada se mostrarmos que
qualquer vetor u em Rm pode ser escrito de uma única maneira como

                   u  w1  w2

em que w1 está no espaço coluna de M e MT w2  0. No entanto, dizer que w1 está no es-
paço coluna de M equivale a dizer que w1  Mx, com algum vetor x em Rm, e dizer que MT
w2  0 equivale a dizer que MT (u  w1)  0. Assim, se soubermos mostrar que a equação

                   MT (u  Mx)  0                                           (11)
374 Álgebra Linear com Aplicações

                                          tem uma única solução para x, então w1  Mx e w2  x  w1 serão vetores determinados
                                          de maneira única com as propriedades exigidas. Para isso, reescrevemos (11) como

                                                                                        MTMx  MTu
                                          Como a matriz M tem vetores coluna linearmente independentes, a matriz MTM é inver-
                                          tível pelo Teorema 6.4.6 e, portanto, a equação tem uma solução única, como queríamos
                                          mostrar. 

Revisão de conceitos                                              Aptidões desenvolvidas
· Problema de mínimos quadrados
· Solução de mínimos quadrados                                    · Encontrar a solução de mínimos quadrados de um sistema
· Vetor erro de mínimos quadrados                                   linear.
· Erro de mínimos quadrados
· Melhor aproximação                                              · Encontrar o erro e o vetor erro associados a uma solução
· Equação normal                                                    de mínimos quadrados de um sistema linear.
· Projeção ortogonal
                                                                  · Usar as técnicas desenvolvidas nesta seção para calcular
                                                                    projeções ortogonais.

                                                                  · Encontrar a matriz canônica de uma projeção ortogonal.

Conjunto de exercícios 6.4                                        4. (a)

 1. Em cada parte, encontre o sistema normal associado ao siste-
     ma linear dado.

(a)
                                                                                     (b)

      (b)                                                          Nos Exercícios 5­6, em cada parte, encontre o vetor erro e 
                                                                  b  Ax que resulta da solução de mínimos quadrados x e verifique
 Nos Exercícios 2­4, em cada parte, encontre a solução de mí-     que é ortogonal ao espaço coluna de A. 
nimos quadrados do sistema linear Ax  b. 
                                                                   5. (a) A e b como no Exercício 3(a)
 2. (a)
                                                                        (b) A e b como no Exercício 3(b)
      (b)
                                                                   6. (a) A e b como no Exercício 4(a)

                                                                        (b) A e b como no Exercício 4(b)

                                                                   7. Em cada parte, encontre todas as soluções de mínimos qua-
                                                                       drados de Ax  b e confirme que todas as soluções têm o
                                                                       mesmo vetor erro. Calcule o erro de mínimos quadrados.

                                                                  (a)

3. (a)
                                                                                          (b)

(b)
                                                                                      (c)
                                                                      6.4 Melhor aproximação; mínimos quadrados 375

 8. Em cada parte, encontre a projeção ortogonal de u no subes-                               x  2t, y  t, z  4t
     paço de R3 gerado pelos vetores v1 e v2.
                                                                            (a) Encontre uma base de W.
      (a) u  (2, 1, 3); v1  (1, 1, 0), v2  (1, 2, 1)
                                                                           (b) Use a Fórmula (10) para encontrar a matriz canônica da
     (b) u  (1, 6, 1); v1  (1, 2, 1), v2  (2, 2, 4)                              projeção ortogonal em W.

 9. Em cada parte, encontre a projeção ortogonal de u no subes-             (c) Use a matriz obtida na parte (b) para encontrar a projeção
     paço de R4 gerado pelos vetores v1, v2 e v3.                                ortogonal de um ponto P0(x0, y0, z0) em W.

      (a) u  (6, 3, 9, 6); v1  (2, 1, 1, 1), v2  (1, 0, 1, 1),              (d) Encontre a distância entre o ponto P0(2, 1, 3) e a reta W.
           v3  (2, 1, 0, 1)                                           17. Considere a reta l em R2 dada pelas equações

     (b) u  (2, 0, 2, 4); v1  (1, 1, 3, 0),                                                      x  t, y  t, z  t
           v2  (2, 1, 2, 1), v3  (3, 1, 1, 3)
                                                                           e a reta m dada pelas equações
10. Encontre a projeção ortogonal de u  (5, 6, 7, 2) no espaço
     solução do sistema linear homogêneo                                                     x  s, y  2s  1, z  1

11. Em cada parte, encontre det(ATA)e aplique o Teorema 6.4.3              Sejam P um ponto em l e Q um ponto em m. Minimize a dis-
     para determinar se A tem vetores coluna linearmente indepen-          tância ao quadrado ||P  Q||2 e, com isso, encontre os valores
     dentes.                                                               de t e s que minimizam a distância entre essas retas.

(a)  (b)                                                              18. Prove: se A tem vetores coluna linearmente independentes e
                                                                           se Ax  b é consistente, então a solução de mínimos quadra-
12. Use a Fórmula (10) e o método do Exemplo 3 para encontrar a            dos de Ax  b e a solução exata de Ax  b coincidem.
     matriz canônica da projeção ortogonal P : R2  R2
                                                                      19. Prove: se A tem vetores coluna linearmente independentes e
      (a) no eixo x.                                                       b é ortogonal ao espaço coluna de A, então a solução de míni-
                                                                           mos quadrados de Ax  b é x  0.
     (b) no eixo y.
                                                                      20. Seja P : Rm  W a projeção ortogonal de Rm no subespaço W.
     [Observação: compare suas respostas com a Tabela 3 da Se-              (a) Prove que [P]2  [P].
     ção 4.9.]
                                                                            (b) O que o resultado da parte (a) implica sobre a composta
13. Use a Fórmula (10) e o método do Exemplo 3 para encontrar a                  P P?
     matriz canônica da projeção ortogonal P : R3  R2
                                                                            (c) Mostre que [P] é simétrica.
      (a) no plano xz.                                                21. Seja A uma matriz m  n com vetores coluna linearmente

     (b) no plano yz.                                                      independentes. Obtenha a matriz canônica da projeção orto-
                                                                           gonal de Rn no espaço coluna de A. [Sugestão: comece com a
     [Observação: compare suas respostas com a Tabela 4 da Se-             Fórmula (10).]
     ção 4.9.]                                                        22. Prove a implicação (b)  (a) do Teorema 6.4.3.
14. Mostre que se w  (a, b, c) for um vetor não nulo, então a
     matriz canônica da projeção ortogonal de R3 na reta ger{w} é     Exercícios verdadeiro/falso

15. Seja W o plano de equação 5x  3y  z  0.                           Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                      justificando sua resposta.
      (a) Encontre uma base de W.                                      (a) Se A for uma matriz m  n, então ATA é uma matriz quadra-

     (b) Use a Fórmula (10) para encontrar a matriz canônica da             da.
           projeção ortogonal em W.                                   (b) Se ATA for invertível, então A é invertível.
                                                                       (c) Se A for invertível, então ATA é invertível.
      (c) Use a matriz obtida na parte (b) para encontrar a projeção  (d) Se Ax  b for um sistema linear consistente, então
           ortogonal de um ponto P0(x0, y0, z0) em W.
                                                                            ATAx  AT b também é consistente.
     (d) Encontre a distância entre o ponto P0(1, 2, 4) e o plano      (e) Se Ax  b for um sistema linear inconsistente, então
           W e confira seu resultado usando o Teorema 3.3.4.
                                                                            ATAx  AT b também é inconsistente.
16. Seja W a reta de equações paramétricas
                                                                       (f) Qualquer sistema linear tem uma solução de mínimos qua-
                                                                            drados.

                                                                      (g) Qualquer sistema linear tem uma única solução de mínimos
                                                                            quadrados.

                                                                      (h) Se A for uma matriz m  n com colunas linearmente inde-
                                                                            pendentes e b for um vetor em Rm, então Ax  b tem uma
                                                                            única solução de mínimos quadrados.
376 Álgebra Linear com Aplicações

                             6.5 Ajuste de mínimos quadrados a dados

                             Nesta seção, usamos nossos resultados sobre projeções ortogonais em espaços com produto
                             interno para obter uma técnica de como ajustar uma reta ou uma outra curva polinomial a um
                             conjunto de pontos no plano determinados experimentalmente.

Ajustando uma curva a dados  Um problema comum no trabalho experimental é obter uma relação matemática y  f(x)
                             entre duas variáveis x e y através do "ajuste" de uma curva aos pontos no plano que cor-
                             respondem aos vários valores de x e y determinados experimentalmente, digamos,

                                                                  (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn)

                                  Na base de considerações teóricas ou simplesmente observando o padrão apresentado
                             pelos pontos, decidimos a forma geral da curva y  f(x) a ser ajustada. Algumas possibi-
                             lidades são (Figura 6.5.1)

                             (a) Uma reta: y  a  bx
                             (b) Um polinômio quadrático: y  a  bx  cx2
                             (c) Um polinômio cúbico: y  a  bx  cx2  dx3

                             Como os pontos são obtidos experimentalmente, muitas vezes temos algum "erro" de me-
                             dição nos dados, tornando impossível encontrar uma curva da forma desejada que passe
                             por todos os pontos. Assim, a ideia é escolher a curva (determinando seus coeficientes)
                             que "melhor" ajusta os dados. Começamos com o caso mais simples e mais comum: ajus-
                             tar uma reta aos pontos obtidos experimentalmente.

                                   y                                y                                  y

 Figura 6.5.1                                                    x                                  x                                      x

                                      (a) y = a + bx                (b) y = a + bx + cx2               (c) y = a + bx + cx2 + dx3

Ajuste linear de mínimos     Digamos que queiramos ajustar uma reta y  a  bx aos pontos
                  quadrados
                                                                  (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn)
                             determinados experimentalmente. Se esses pontos de dados fossem colineares, a reta pas-
                             saria por todos os n pontos, e os coeficientes incógnitos a e b satisfariam as equações

                             Podemos escrever esse sistema em forma matricial como
ou, mais compactamente, como  Mv  y                                    6.5 Ajuste de mínimos quadrados a dados 377
em que                                                                              (1)

                                                                                        (2)

     Se os pontos de dados não forem colineares, é impossível encontrar coeficientes a e
b que satisfaçam o sistema (1) exatamente, ou seja, o sistema é inconsistente. Nesse caso,
procuramos uma solução de mínimos quadrados

Dizemos que uma reta y  a*  b*x é uma reta de regressão dos dados ou um ajuste
linear de mínimos quadrados aos dados se os coeficientes da reta provêm de uma solução
de mínimos quadrados. Para explicar essa terminologia, lembre que uma solução de míni-
mos quadrados de (1) minimiza

                              ||y  Mv||                                                 (3)

Expressando o quadrado de (3) em termos de componentes, obtemos
         ||y  Mv||2  (y1  a  bx1)2  (y2  a  bx2)2  · · ·  (yn  a  bxn)2 (4)

Agora, denotando

            d1  |y1  a  bx1|, d2  |y2  a  bx2|, . . . , dn  |yn  a  bxn|
podemos reescrever (4) como

                                                                                        (5)

Conforme ilustrado na Figura 6.5.2, os números di podem ser interpretados como a dis-
tância vertical entre a reta y  a  bx e os pontos de dados (xi, yi). Essa distância é uma
medida do "erro" que resulta no ponto (xi, yi) do ajuste inexato de y  a  bx a esse ponto
dos dados, supondo que os xi sejam conhecidos exatamente e que todo o erro seja prove-
niente da medição do yi. Como (3) e (5) são minimizados pelo mesmo vetor v*, o ajuste
linear de mínimos quadrados minimiza a soma dos quadrados desses erros estimados, e

daí o nome ajuste linear de mínimos quadrados.

                                         y           (xi, yi)

                                         (x1, y1)    di        y = a + bx  dn
                                                 d1
                                                                           (xn, yn)

                                                     yi
                                                              a + bxi

 Figura 6.5.2 di mede o erro vertical                                                x
na reta de mínimos quadrados.

No Teorema 6.4.2, vimos que a solução de mínimos quadrados de (1) pode ser obtida            Equações normais
resolvendo o sistema normal associado

                                             MTMv  MTy

cujas equações são denominadas equações normais.
378 Álgebra Linear com Aplicações

                                                Nos exercícios, será mostrado que os vetores coluna de M são linearmente indepen-
                                          dentes se, e só se, os n pontos dos dados não estão numa reta vertical no plano xy. Nesse
                                          caso, segue pelo Teorema 6.4.4 que a solução de mínimos quadrados é única e é dada por

                                                                                     v*  (MTM)1MTy
                                          Resumindo, temos o seguinte teorema.

                                                 TEOREMA 6.5.1 Unicidade da solução de mínimos quadrados
                                            Seja (x1, y1 ), (x2, y2 ), . . . , (xn, yn ) um conjunto de dois ou mais pontos de dados, não
                                            todos numa reta vertical, e sejam

                           Então existe um único ajuste linear de mínimos quadrados
                                                                      y  a*  b*x

                           aos pontos de dados. Além disso,

                           é dado pela fórmula

                                                v*  (MTM)-1MTy                          (6)

                           que expressa a unicidade da solução v  v* da equação normal

                                                MTMv  MTy                               (7)

  5                         E X E M P L O 1 Reta de mínimos quadrados
                           Encontre o ajuste linear de mínimos quadrados aos quatro pontos (0, 1), (1, 3), (2, 4) e
  4                        (3, 4). (Ver Figura 6.5.3.)
                           Solução Temos
  3
y                          e, portanto, a reta procurada é y  1,5  x.

  2

  1

  0
   ­1 0 1 2 3 4

                        x

 Figura 6.5.3

                            E X E M P L O 2 A constante de uma mola

                           A lei de Hooke, da Física, afirma que o comprimento x de uma mola uniforme é uma
                           função linear da força y aplicada à mola. Descrevendo essa relação por y  a  bx, o
                           coeficiente b é denominado constante da mola. Suponha que uma determinada mola não
                           estendida tenha um comprimento de 6,1 cm (ou seja, x  6,1 se y  0). Aplicando forças
                                                                            6.5 Ajuste de mínimos quadrados a dados 379

de 2,4 e 6 kg à mola, obtemos os comprimentos correspondentes de 7,6 cm, 8,7 cm e 10,4                                                                           xi  yi
cm (ver Figura 6.5.4). Encontre a constante dessa mola.
                                                                                                                                                                 6,1 0
Solução Temos
                                                                                        Comprimento                                                              7,6 2
                                                                                               x                                                                 8,7 4

                                                                                                                                                                 10,4 6

                                                                                                                                                        Força y

                                                                                                                             Figura 6.5.4
e

onde os valores numéricos foram arredondados a uma casa decimal. Assim, o valor esti-
mado da constante dessa mola é b*  1,4 kg/cm. 

A técnica descrita para ajustar uma reta de mínimos quadrados a pontos de dados gene-   Ajuste polinomial de mínimos
raliza facilmente para ajustar um polinômio de qualquer grau especificado a pontos de   quadrados
dados. Vamos tentar ajustar um polinômio de grau fixo m

                                      y  a0  a1 x  · · ·  am xm             (8)

aos n pontos

                                      (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn)

Substituindo esses n valores de x e y em (8), obtemos as n equações

ou, em formato matricial,             y  Mv                                                           (9)
em que
                                                                                                     (10)
                                 500
                                              Temperatura da                Nota histórica No dia 5 de outubro de 1991, a sonda espacial Ma-
                                                                            galhães penetrou na atmosfera de Vênus e passou a transmitir a tem-
                                 450 atmosfera venusiana                    peratura T em kelvins (K) em função da altitude h em quilômetros (km),
                                                                            até que deixou de transmitir a uma altitude de aproximadamente 34 km
              Temperatura T (K)  400 Órbita da Magalhães: 3.213             acima da superfície do planeta. Descontando o sinal errático inicial, os
                                                                            dados sugerem fortemente uma relação linear, de modo que foi feito
                                 350 Data: 5 de outubro de 1991             um ajuste linear por mínimos quadrados na parte linear dos dados para
                                                                            obter a equação
                                 300  Latitude: 67 N
                                                                                                            T  737,5  8,125h
                                      Hora: 22:05 LTST                      Tomando h  0 nessa equação, estimou-se que a temperatura da su-
                                                                            perfície de Vênus é de T  737,5 K.
                                 250

                                 200

                                 150

                                 100
                                     30 40 50 60 70 80 90 100
                                              Altitude h (km)
                                       Fonte: NASA
380 Álgebra Linear com Aplicações

Como antes, as soluções das equações normais
                                             MTMv  MTy

determinam os coeficientes do polinômio e o vetor v minimiza

                                   ||y  Mv||

No Exercício 7, são discutidas condições que garantem a invertibilidade de MTM. Se MTM
for invertível, então as equações normais têm uma solução v  v* única, dada por

                                   v*  (MTM)1MT y                                                      (11)

 E X E M P L O 3 Ajustando uma curva quadrática a dados

De acordo com a segunda lei de Newton do movimento, um corpo perto da superfície da
Terra cai verticalmente para baixo de acordo com a equação

                                                                                                       (12)

onde

                                    s  deslocamento vertical para baixo relativo a algum ponto fixado
                                   s0  deslocamento inicial no instante t  0
                                   v0  velocidade inicial no instante t  0
                                   g  aceleração da gravidade na superfície da Terra

na Equação (12), sendo desconhecidos o deslocamento e a velocidade iniciais e sendo
medidas, em certos instantes, as distâncias que o corpo tenha caído em relação a algum
ponto de referência fixado. Suponha que seja realizado um experimento num laboratório
nos Estados Unidos para estimar g usando essa equação. Digamos que, nos instantes t 
0,1; 0,2; 0,3; 0,4 e 0,5 segundos, tenha sido observado que o corpo caiu s  0,18; 0,31;
1,03; 2,48 e 3,73 pés, respectivamente, desde o ponto de referência. Encontre um valor
aproximado de g usando esses dados.

Solução O problema matemático é ajustar a curva quadrática

                                   s  a0  a1t  a2 t 2                                                  (13)

aos cinco pontos de dados

                                   (0,1; 0,18), (0,2; 0,31), (0,3; 1,03), (0,4; 2,48), (0,5; 3,73)

Com os ajustes apropriados na notação, as matrizes M e y em (10) são

Assim, por (11),

Por (12) e (13) temos              , de modo que o valor estimado de g é

                                   g  2a*2  2 (16,1)  32,2 pés/segundo2
                                                                     6.5 Ajuste de mínimos quadrados a dados 381

Se quisermos, também podemos estimar o deslocamento e velocidade iniciais do corpo.         4Distância s (em pés)
Na Figura 6.5.5, esboçamos os cinco pontos de dados e o polinômio aproximante. 
                                                                                            3
                                                                                            2

                                                                                            1

                                                                                            0
                                                                                          ­1

                                                                                             0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6
                                                                                                   Tempo t (em segundos)

                                                                                      Figura 6.5.5

Revisão de conceitos                                                 Aptidões desenvolvidas
· Ajuste linear de mínimos quadrados
· Reta de regressão                                                  · Encontrar o ajuste linear de mínimos quadrados a um
· Ajuste polinomial de mínimos quadrados                               conjunto de pontos de dados.

                                                                     · Encontrar o ajuste polinomial de mínimos quadrados a
                                                                       um conjunto de pontos de dados.

                                                                     · Usar as técnicas desta seção para resolver problemas de
                                                                       aplicações.

Conjunto de exercícios 6.5                                           9. Uma corporação obtém os seguintes dados relacionando o
                                                                         número de representantes de vendas em seu quadro com as
 1. Encontre o ajuste linear de mínimos quadrados aos três pontos        vendas anuais.
     (0, 0), (1, 2) e (2, 7).
                                                                     Número de
 2. Encontre o ajuste linear de mínimos quadrados aos quatro         representantes de vendas 5 10 15 20 25 30
     pontos (0, 1), (2, 0), (3, 1) e (3, 2).
                                                                     Vendas anuais (milhões) 3,4 4,3 5,2 6,1 7,2 8,3
 3. Encontre o polinômio quadrático de melhor ajuste aos quatro
     pontos (2, 0), (3, 10), (5, 48) e (6, 76).                           Explique como poderíamos usar métodos de mínimos quadra-
                                                                          dos para obter uma estimativa das vendas anuais com 45 re-
 4. Encontre o polinômio cúbico de melhor ajuste aos cinco pon-           presentantes de vendas e discuta as hipóteses utilizadas. (Não
     tos (1, 14), (0, 5), (1, 4), (2, 1) e (3, 22).                       é necessário efetuar as contas.)

 5. Mostre que a matriz M na Equação (2) tem colunas linear-         10. A Agência Espacial dos Estados Unidos utilizou uma espa-
     mente independentes se, e só se, pelos menos dois dos núme-          çonave experimental leve pilotada remotamente e movida a
     ros x1, x2, . . . , xn são distintos.                                energia solar, denominada Pathfinder, numa série de experi-
                                                                          mentos para determinar a viabilidade da utilização de energia
 6. Mostre que as colunas da matriz M de tamanho n  (m  1)                solar em voos de grande altitude e longa duração. Em agosto
     na Equação (10) são linearmente independentes se n > m e             de 1997, a Pathfinder registrou os dados da tabela dada que
     pelo menos m  1 dos números x1, x2, . . . , xn são distintos.        relacionam a altitude H com a temperatura T. Mostre que é
     [Sugestão: um polinômio não nulo de grau m tem, no máxi-             razoável um modelo linear esboçando os pontos de dados e
     mo, m raízes distintas.]                                             encontre o ajuste linear de mínimos quadrados H  H0  kT.

 7. Seja M a matriz da Equação (10). Usando o Exercício 6,           Tabela Ex-10
     mostre que uma condição suficiente para a matriz MTM ser
     invertível é que n > m e que pelo menos m  1 dos números        Altitude H    15 20 25 30 35 40 45
     x1, x2, . . . , xn são distintos.                               (milhares     4,5 5,9 16,1 27,6 39,8 50,2 62,9
                                                                     de pés)
 8. O dono de um negócio em rápida expansão descobre que, nos
     cinco primeiros meses do ano, as vendas (em milhares) foram     Temperatura
     $4,0; $4,4; $5,2; $6,4 e $8,0. O dono coloca esses dados num    T (°C)
     gráfico e conjectura que, pelo resto do ano, a curva de vendas
     pode ser aproximada por um polinômio quadrático. Encontre
     o polinômio quadrático de ajuste de mínimos quadrados à
     curva de vendas e use-o para projetar as vendas no décimo
     segundo mês do ano.
382 Álgebra Linear com Aplicações

11. Encontre a curva da forma y  a  (b/x) que melhor ajuste os         (b) Se os pontos de dados (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn) não são
     pontos (1, 7) (3, 3) e (6, 1) fazendo a substituição X  1/x. Es-       colineares, então o sistema (1) é inconsistente.
     boce a curva e marque os pontos de dados no mesmo sistema
     de coordenadas.                                                   (c) Se y  a  bx for o ajuste linear de mínimos quadrados dos
                                                                            pontos de dados (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn), então
Exercícios verdadeiro/falso                                                 di  |yi  (a  bxi)| é mínimo, qualquer que seja 1  i  n.

Nas partes (a)-(d), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,    (d) Se y  a  bx for o ajuste linear de mínimos quadrados
justificando sua resposta.                                                  dos pontos de dados (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn), então
                                                                                                        é mínimo.
 (a) Cada conjunto de pontos de dados tem um único ajuste linear
      de mínimos quadrados.

                            6.6 Aproximação funcional; séries de Fourier

                            Nesta seção, vamos mostrar como as projeções ortogonais podem ser usadas para aproximar
                            certos tipos de funções por funções mais simples com as quais seja mais fácil trabalhar. As
                            ideias abordadas aqui têm aplicações importantes nas Ciências e nas Engenharias. Esta seção
                            requer Cálculo.

A melhor aproximação Todos os problemas que estudamos nesta seção são casos particulares do seguinte proble-
                                 ma geral.

                            O problema da aproximação Dada uma função f contínua num intervalo [a, b], en-
                            contre a "melhor aproximação possível" de f entre todas as funções de um subespaço
                            W especificado de C[a, b].

                            Vejamos alguns exemplos desses problemas.

                            (a) Encontrar a melhor aproximação possível de e x em [0, 1] por um polinômio da forma
                                 a0  a1x  a2x2.

                            (b) Encontrar a melhor aproximação possível de sen x em [1, 1] por uma função da
                                 forma a0  a1ex  a2e2x  a3e3x.

                            (c) Encontrar a melhor aproximação possível de x em [0, 2] por uma função da forma
                                 a0  a1 sen x  a2 sen 2x  b1 cos x  b2 cos 2x.

                            No primeiro exemplo, W é o subespaço de C[0, 1] gerado por 1, x e x2; no segundo exem-
                            plo, W é o subespaço de C[1, 1] gerado por 1, ex, e2x e e3x; no terceiro exemplo, W é o
                            subespaço de C[0, 2] gerado por 1, sen x, sen 2x, cos x e cos 2x.

Erro de medição             Para resolver problemas de aproximação desses tipos, a frase "melhor aproximação em
                            [a, b]" deve tornar-se matematicamente precisa. Para isso, precisamos de alguma ma-
                g           neira de quantificar o erro que resulta quando uma função contínua é aproximada por
                  f         uma outra em [a, b]. Se fôssemos aproximar f(x) por g(x), e nossa única preocupação
                            fosse o erro da aproximação num único ponto x0, então seria natural definir o erro como
[ | f (x0) ­ g(x0)|  x0  ]  sendo

a                        b                                          erro  | f(x0)  g(x0)|

 Figura 6.6.1 O desvio      que, às vezes, é denominado desvio entre f e g em x0 (Figura 6.6.1). No entanto, não es-
entre f e g em x0.          tamos pensando em medir o erro num único ponto, mas sim no intervalo inteiro [a, b].
                            O problema é que uma aproximação pode ter desvio pequeno numa parte do intervalo e
                                                      6.6 Aproximação funcional; séries de Fourier 383

grande numa outra parte. Uma maneira possível de levar isso em conta é integrar o desvio
| f(x)  g(x)| no intervalo [a, b] e definir o erro no intervalo como sendo

                                                                                                       (1)

Geometricamente, (1) é a área entre os gráficos de f(x) e g(x) no intervalo [a, b] (Figura                      g
6.6.2); quanto maior a área, maior o erro total.                                                                   f

     Embora (1) seja natural e tenha apelo geométrico, a maioria dos matemáticos e cien-                     [                       ]
tistas costuma preferir a medida alternativa seguinte do erro total, denominado erro qua-
drático médio.                                                                                               a                       b

                         erro quadrático médio                                                                Figura 6.6.2 A área
                                                                                                             entre os gráficos de f e g em
O erro quadrático médio enfatiza o efeito de erros maiores, pois é elevado ao quadrado e                     [a, b] mede o erro na aproxi-
tem a vantagem adicional de nos permitir colher frutos da teoria dos espaços com produto                     mação de f por g em [a, b].
interno. Para ver como, supomos que f seja alguma função contínua em [a, b] que quere-
mos aproximar por alguma função g em algum subespaço W de C[a, b], e que em C[a, b]
tomamos o produto interno

Segue que

                                            erro quadrático médio

e, portanto, minimizar o erro quadrático médio é o mesmo que minimizar ||f  g||2. Assim,
podemos reformular precisamente o problema de aproximação enunciado informalmente
no início desta seção.

O problema da aproximação de mínimos quadrados Sejam f uma função contínua                                   Aproximação de mínimos
no intervalo [a, b],                                                                                         quadrados

o produto interno em C[a, b] e W um subespaço de dimensão finita de C[a, b]. Encon-
tre uma função g em W que minimize

Como ||f  g||2 e ||f  g|| são minimizados pela mesma função g, esse problema é equi-
valente a procurar uma função g em W que esteja mais próxima de f. Mas, pelo Teorema
6.4.1, já sabemos que uma tal função é g  projW f (Figura 6.6.3).

                                                                                      f  função em C[a, b]
                                                                                           a ser aproximada

                          W                g  projW f  aproximação
                                                             de mínimos quadrados

                             subespaço     de f em W

                             das funções

            Figura 6.6.3     aproximantes
384 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Assim, temos o resultado seguinte.

                                            TEOREMA 6.6.1 Se f for uma função contínua em [a, b] e W um subespaço de dimen-
                                            são finita de C[a, b], então a função g em W que minimiza o erro quadrático médio

é g  projW f, sendo a projeção ortogonal em relação ao produto interno

Dizemos que a função g  projW f é a aproximação de mínimos quadrados de f em W.

Séries de Fourier Uma função da forma

                                                                            (2)

é denominada polinômio trigonométrico; se cn e dn não forem ambos nulos, dizemos que
T(x) é de ordem n. Por exemplo,

                                       T (x)  2  cos x  3 cos 2x  7 sen 4x

é um polinômio trigonométrico de ordem 4 com

  c0  2, c1  1, c2  3, c3  0, c4  0, d1  0, d2  0, d3  0, d4  7

     É evidente por (2) que os polinômios trigonométricos de ordem n ou menor são as
várias combinações lineares possíveis de

1, cos x, cos 2x, . . . , cos nx, sen x, sen 2x, . . . , sen nx             (3)

Pode ser mostrado que essas 2n  1 funções são linearmente independentes e que, portan-
to, formam uma base de um subespaço de dimensão 2n  1 de C[a, b].

     Consideremos, agora, o problema de encontrar a aproximação de mínimos quadrados
de uma função f(x) contínua no intervalo [0, 2] por algum polinômio trigonométrico de
ordem n ou menor. Como observamos, a aproximação de mínimos quadrados de f em W
é a projeção ortogonal de f em W. Para encontrar essa projeção ortogonal, devemos en-
contrar uma base ortonormal g0, g1, . . . , g2n de W, com a qual, então, podemos calcular a
projeção ortogonal em W pela fórmula

projW f  f, g0 g0  f, g1 g1  · · ·  f, g2n g2n                              (4)

(ver Teorema 6.3.4b). Uma base ortonormal de W pode ser obtida aplicando o processo de
Gram-Schmidt aos vetores de base em (3) usando o produto interno

Isso resulta (ver Exercício 6) na base ortonormal
                                                                                                       (5)
Introduzindo a notação              6.6 Aproximação funcional; séries de Fourier 385
e substituindo (5) em (4), obtemos                  (6)
com                                                 (7)

Em resumo,

                                                                                                       (8)

Os números a0, a1, . . . , an, b1, . . . , bn são denominados coeficientes de Fourier de f.

 E X E M P L O 1 Aproximação de mínimos quadrados
Encontre a aproximação de mínimos quadrados de f(x)  x em [0, 2] por
(a) um polinômio trigonométrico de ordem 2 ou menor.
(b) um polinômio trigonométrico de ordem n ou menor.
Solução (a)

                                                                                                      (9a)
Com k  1, 2,..., a integração por partes fornece (verifique)

                                                                                                      (9b)

                                                                                                      (9c)
386 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Assim, a aproximação de mínimos quadrados de x em [0, 2] por um polinômio trigono-
                                          métrico de ordem 2 ou menor é

                                              ou, por (9a), (9b) e (9c),

                                                                          x    2 sen x  sen 2x

                                              Solução (b) A aproximação de mínimos quadrados de x em [0, 2] por um polinômio
                                              trigonométrico de ordem n ou menor é

                                              ou, por (9a), (9b) e (9c),

                                              Os gráficos de y  x e de algumas dessas aproximações aparecem na Figura 6.6.4.

                                                                y             y=x

                                                             6                     ( ) y =  ­ 2 sen x + sen 2x + sen 3x + sen 4x          2  3  4

                                                             5                     ( ) y =  ­ 2 sen x + sen 2x + sen 3x                   2  3

                                                                              ( ) y =  ­ 2 sen x + sen 2x
                                                                                                                2

                                                             4                y =  ­ 2 sen x

                                                             3            y=

                                                             2

Jean Baptiste Fourier                                        1

(1768­1830)                                    Figura 6.6.4                                                                            x
                                                                          1 2 3 4 5 6 2 7
Nota histórica Fourier foi um ma-
temático e físico francês, que des-                É natural esperar que o erro quadrático médio vá diminuir à medida que aumentar o
cobriu as séries de Fourier e ideias          número de termos na aproximação de mínimos quadrados
relacionadas enquanto trabalhava
em problemas de difusão de calor.             Pode ser provado que com funções f em C[0, 2], o erro quadrático médio tende a zero
Essa foi uma das descobertas mais             quando n  , o que é denotado por
influentes na história da Matemática,
sendo a pedra fundamental de muitas           O lado direito dessa equação é denominado série de Fourier de f no intervalo [0, 2]. Es-
áreas de pesquisa matemática e uma            sas séries são de extrema importância nas Engenharias, nas Ciências e na Matemática. 
ferramenta básica em muitos ramos
da Engenharia. Fourier, um ativista
político durante a Revolução France-
sa, passou algum tempo encarcerado
por defender vítimas do Terror. Mais
tarde, tornou-se um favorito de Napo-
leão, sendo agraciado com o título de
barão.

    [Imagem: The Granger Collection,
                                   New York]
                                                                     6.6 Aproximação funcional; séries de Fourier 387

Revisão de conceitos                                                 Aptidões desenvolvidas
· Aproximação de funções
· Erro quadrático médio                                              · Encontrar a aproximação de mínimos quadrados de uma
· Aproximação de mínimos quadrados                                     função.
· Polinômio trigonométrico
· Coeficientes de Fourier                                            · Encontrar o erro quadrático médio da aproximação de
· Série de Fourier                                                     mínimos quadrados de uma função.

                                                                     · Calcular a série de Fourier de uma função.

Conjunto de exercícios 6.6                                            8. Encontre a série de Fourier de f(x)    x no intervalo
                                                                          [0, 2].
 1. Encontre a aproximação de mínimos quadrados de
     f(x)  1  x no intervalo [0, 2] por                               9. Encontre a série de Fourier de f(x)  1, se 0  x  , e
                                                                          f(x)  0, se   x  2, no intervalo [0, 2].
      (a) um polinômio trigonométrico de ordem 2 ou menor.
                                                                     10. Qual é a série de Fourier de sen(3x)?
      (b) um polinômio trigonométrico de ordem n ou menor.
                                                                     Exercícios verdadeiro/falso
 2. Encontre a aproximação de mínimos quadrados de
     f(x)  1  x2 no intervalo [0, 2] usando                          Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                     justificando sua resposta.
      (a) um polinômio trigonométrico de ordem 3 ou menor.
                                                                     (a) Se uma função f em C[a, b] for aproximada por uma fun-
      (b) um polinômio trigonométrico de ordem n ou menor.                ção g, então o erro quadrático médio é igual à área entre
                                                                          os gráficos de f(x) e g(x) no intervalo [a, b].
 3. (a) Encontre a aproximação de mínimos quadrados de x no
           intervalo [0, 1] por uma função da forma a  bex.          (b) Dado um subespaço W de dimensão finita de C[a, b], a

      (b) Encontre o erro quadrático médio da aproximação.           função g  projW f minimiza o erro quadrático médio.
 4. (a) Encontre a aproximação de mínimos quadrados de ex no
                                                                     (c) {1, cos x, sen x, cos 2x, sen 2x} é um subconjunto orto-
           intervalo [0, 1] por um polinômio da forma a0  a1x.
      (b) Encontre o erro quadrático médio da aproximação.           gonal do espaço vetorial C[0, 2] em relação ao produto

 5. (a) Encontre a aproximação de mínimos quadrados de               interno                      .
           x no intervalo [1, 1] por um polinômio da forma
           a0  a1x  a2x2.                                            (d) {1, cos x, sen x, cos 2x, sen 2x} é um subconjunto orto-

      (b) Encontre o erro quadrático médio da aproximação.           normal do espaço vetorial C[0, 2] em relação ao produ-

 6. Use o processo de Gram-Schmidt para obter a base ortonor-        to interno                      .
     mal (5) a partir da base (3).
                                                                     (e) {1, cos x, sen x, cos 2x, sen 2x} é um subconjunto linear-
 7. Efetue as integrações indicadas em (9a), (9b) e (9c).                 mente independente de C[0, 2].

Capítulo 6 Exercícios suplementares                                  3. Suponha que M22 tenha o produto interno U, V  tr(UTV ) 
                                                                         tr(V TU) definido no Exemplo 6 da Seção 6.1. Descreva o com-
1. Suponha que R4 tenha o produto interno euclidiano.                    plemento ortogonal do subespaço de
    (a) Encontre um vetor em R4 que seja ortogonal a                     (a) todas as matrizes diagonais.
         u1  (1, 0, 0, 0) e u4  (0, 0, 0, 1) e que faça ângulos          (b) todas as matrizes simétricas.
         iguais com u2  (0, 1, 0, 0) e u3  (0, 0, 1, 0).
    (b) Encontre um vetor x  (x1, x2, x3, x4) de comprimento 1       4. Seja Ax  0 um sistema de m equações em n incógnitas. Mos-
         que seja ortogonal aos vetores u1 e u4 dados na parte (a)       tre que
         e tal que o cosseno do ângulo entre x e u2 seja o dobro do
         cosseno do ângulo entre x e u3.                                 é uma solução do sistema se, e só se, o vetor
                                                                         x  (x1, x2, . . . , xn) é ortogonal a cada vetor linha de A em
2. Prove: se u, v for o produto interno euclidiano de Rn e se A          relação ao produto interno euclidiano de Rn.
    for uma matriz n  n, então

                            u, Av  AT u, v

    [Sugestão: use o fato de que u, v  u · v  vT u.]
388 Álgebra Linear com Aplicações

5. Use a desigualdade de Cauchy-Schwarz para mostrar que                             (b) (Requer Cálculo) O que acontece com o ângulo  da par-
                                                                                           te (a) quando a dimensão n de Rn tende a ?
    quaisquer que sejam os números reais positivos a1, a2,..., an.
6. Mostre que se x e y forem quaisquer vetores num espaço com                   12. Sejam u e v vetores num espaço com produto interno.
                                                                                      (a) Prove que ||u||  ||v|| se, e só se, u  v e u  v são orto-
    produto interno e c um escalar qualquer, então                                         gonais.
                ||cx  y||2  c2||x||2  2c x, y  ||y||2                                (b) Dê uma interpretação geométrica desse resultado em R2
                                                                                           com o produto interno euclidiano.
7. Suponha que R3 tenha o produto interno euclidiano. Encon-
    tre dois vetores de comprimento 1 que sejam ortogonais a                    13. Sejam u um vetor num espaço com produto interno V e
    cada um dos três vetores u1  (1, 1, 1), u2  (2, 1, 2) e                          {v1, v2, . . . , vn} uma base ortonormal de V. Mostre que se i
    u3  (1, 0, 1).                                                                   for o ângulo entre u e vi, então
                                                                                                 cos2 1  cos2 2  · · ·  cos2 n  1
8. Encontre um produto interno euclidiano ponderado em Rn tal
    que os vetores                                                              14. Prove: se u, v e u, v 2 forem dois produtos internos num es-
                                                                                     paço vetorial V, então a quantidade u, v  u, v 1  u, v 2
     formem um conjunto ortonormal.                                                  também é um produto interno.
 9. Existe algum produto interno euclidiano ponderado em R2 no
                                                                                15. Prove o Teorema 6.2.5.
     qual os vetores (1, 2) e (3, 1) formem um conjunto ortonor-                16. Prove: se A tiver vetores coluna linearmente independentes e
     mal? Justifique sua resposta.
                                                                                     b for ortogonal ao espaço coluna de A, então a solução de mí-
10. Se u e v forem vetores num espaço com produto interno V,                         nimos quadrados de Ax  b é x  0.
     então u, v e u  v podem ser considerados como os lados de                  17. Existe algum valor de s com o qual x1  1 e x2  2 seja a so-
     um "triângulo" em V (ver figura). Prove que a lei dos cosse-                    lução de mínimos quadrados do sistema linear dado?
     nos vale para esses triângulos, ou seja, prove que
                                                                                     Explique seu raciocínio.
               ||u  v||2  ||u||2  ||v||2  2||u|| ||v|| cos                      18. Mostre que se p e q forem inteiros positivos distintos, então as

     em que  é o ângulo entre u e v.                                                 funções f(x)  sen px e g(x)  sen qx são ortogonais em rela-
                                                                                     ção ao produto interno
v         u­v
                                                                                19. Mostre que se p e q forem inteiros positivos, então as funções
                  Figura Ex-10                                                       f(x)  cos px e g(x)  sen qx são ortogonais em relação ao
       u                                                                             produto interno

11. (a) Conforme pode ser visto na Figura 3.2.6, os vetores
           (k, 0, 0), (0, k, 0) e (0, 0, k) formam as arestas de um cubo
           em R3 com diagonal (k, k, k). Analogamente, os vetores

      (k, 0, 0, . . . , 0), (0, k, 0, . . . , 0), . . . , (0, 0, 0, . . . , k)

           podem ser considerados como as arestas de um "cubo"
           com diagonal (k, k, k,..., k). Mostre que cada uma
           dessas arestas faz um ângulo  com a diagonal, sendo

                            .
                                                                                         CAPÍTULO 7

                            Diagonalização e
                        Formas Quadráticas

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
    7.1 Matrizes ortogonais 389
    7.2 Diagonalização ortogonal 397
    7.3 Formas quadráticas 405
    7.4 Otimização usando formas quadráticas 417
    7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas 424

INTRODUÇÃO
Na Seção 5.2, encontramos condições que garantem que uma matriz n  n seja
diagonalizável, mas não consideramos qual classe ou classes de matrizes efetivamente
satisfazem aquelas condições. Neste capítulo, mostramos que qualquer matriz simétrica
é diagonalizável. Esse é um resultado extremamente importante, por ser utilizado de
maneira essencial em muitas aplicações.

7.1 Matrizes ortogonais

Nesta seção, discutimos a classe das matrizes cujas inversas podem ser obtidas por
transposição. Essas matrizes ocorrem numa variedade de aplicações e também surgem como
as matrizes de transição quando passamos de alguma base ortonormal para outra.

Começamos com uma definição.                                                            Matrizes ortogonais

DEFINIÇÃO 1 Dizemos que uma matriz quadrada A é ortogonal se sua transposta for         No Teorema 1.6.3, já vimos que
sua inversa, ou seja, se                                                                se uma das igualdades em (1)
                                                                                        for válida, então a outra também
                                              A1  AT                                    será válida. Assim, A é ortogonal
                                                                                        se valer AAT  I ou ATA  I.
ou, equivalentemente, se

                              AAT  ATA  I   (1)

 E X E M P L O 1 Uma matriz ortogonal 3  3
A matriz

é ortogonal, pois
390 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 2 Matrizes de rotação e reflexão são ortogonais
                                          Lembre, pela Tabela 5 da Seção 4.9, que a matriz canônica da rotação anti-horária de R2
                                          por um ângulo  é

                                          Essa matriz é ortogonal, qualquer que seja a escolha de , pois

                                          Deixamos para o leitor verificar que todas as matrizes de reflexão nas Tabelas 1 e 2 e to-
                                          das as matrizes de rotação na Tabela 6 da Seção 4.9 são ortogonais. 

                                          Observe que nas matrizes ortogonais dos Exemplos 1 e 2, tanto os vetores linha quanto os
                                          vetores coluna formam conjuntos ortonormais em relação ao produto interno euclidiano.
                                          Isso é uma consequência do teorema a seguir.

                                            TEOREMA 7.1.1 São equivalentes as afirmações dadas com matrizes A de tamanho
                                            n  n.
                                             (a) A é ortogonal.
                                             (b) Os vetores linha de A formam um conjunto ortonormal de Rn em relação ao pro-

                                                  duto interno euclidiano.
                                             (c) Os vetores coluna de A formam um conjunto ortonormal de Rn em relação ao

                                                  produto interno euclidiano.

                                          Prova Provamos a equivalência de (a) e (b) e deixamos a equivalência de (a) e (c) como
                                          exercício.
                                          (a)  (b) A entrada na i-ésima linha e j-ésima coluna da matriz produto AAT é o produto
                                          escalar do i-ésimo vetor linha de A com o j-ésimo vetor coluna de AT (pela Fórmula (5)
                                          da Seção 1.3). No entanto, exceto notação, o j-ésimo vetor coluna de AT é o j-ésimo vetor
                                          linha de A. Assim, se r1, r2, . . . , rn forem os vetores linha de A, então o produto matricial
                                          AAT pode ser expresso por

ADVERTÊNCIA Observe que          [pela Fórmula (28) da Seção 3.2]. Assim, segue que AAT  I se, e só se,
uma matriz ortogonal tem linhas                                  r1 · r1  r2 · r2  · · ·  rn · rn  1
e colunas ortonormais, e não
simplesmente linhas e colunas    e
ortogonais.                                                            ri · rj  0 quando i j

                                 que valem se, e só se, {r1, r2, . . . , rn} for um conjunto ortonormal de Rn. 

                                      O próximo teorema enumera três propriedades fundamentais adicionais de matrizes
                                 ortogonais. As provas são todas imediatas e deixadas para o leitor.
                                                                                          7.1 Matrizes ortogonais 391

 TEOREMA 7.1.2
  (a) A inversa de uma matriz ortogonal é ortogonal.
  (b) Um produto de matrizes ortogonais é ortogonal.
  (c) Se A for ortogonal, então det(A)  1 ou det(A)  1.

 E X E M P L O 3 det(A)  1 se A for uma matriz ortogonal
A matriz

é ortogonal, pois seus vetores linha e coluna formam conjuntos ortonormais de R2, em
relação ao produto interno euclidiano. Deixamos para o leitor verificar que det(A)  1, e
que uma troca de linhas produz uma matriz ortogonal com det(A)  1. 

Observamos no Exemplo 2 que são ortogonais as matrizes canônicas dos operadores bá- Matrizes ortogonais como
sicos de reflexão e rotação de R2 e R3. O próximo teorema explica por que isso ocorre.
                                                                                          operadores matriciais

TEOREMA 7.1.3 São equivalentes as afirmações dadas com matrizes A de tamanho
n  n.

(a) A é ortogonal.
(b) ||Ax||  ||x||, qualquer que seja x em Rn.
(c) Ax · Ay  x · y, quaisquer que sejam x e y em Rn.

Prova Provamos a sequência de implicações (a)  (b)  (c)  (a).

(a)  (b) Suponha que A seja ortogonal, de modo que ATA  I. Segue da Fórmula (26)
da Seção 3.2 que

                      ||Ax||  (Ax · Ax)1/2  (x · ATAx)1/2  (x · x)1/2  ||x||

(b)  (c) Suponha que ||Ax||  ||x||, qualquer que seja x em Rn. Pelo Teorema 3.2.7,
temos

(c)  (a) Suponha que Ax · Ay  x · y, quaisquer que sejam x, y em Rn. Segue da Fór-
mula (26) da Seção 3.2 que

                                           x · y  x · ATAy
que pode ser reescrito como x · (ATAy  y)  0 ou como

                                          x · (ATA  I)y  0
Como essa equação é válida qualquer que seja x em Rn, em particular vale sempre que
x  (ATA  I)y, portanto,

                                   (ATA  I )y · (ATA  I )y  0

Assim segue do axioma da positividade dos produtos internos que

                                            (ATA  I )y  0
Como essa equação é válida qualquer que seja o vetor y em Rn, necessariamente ATA  I é
a matriz nula (por quê?) e, portanto, ATA  I. Assim, A é ortogonal. 
392 Álgebra Linear com Aplicações

As partes (a) e (c) do Teorema        Considerado do ponto de vista de transformações matriciais, o Teorema 7.1.3 tem
7.1.3 implicam que os operado-   uma interpretação geométrica útil. Se A for uma matriz ortogonal e TA : Rn  Rn a multi-
res ortogonais mantêm inaltera-  plicação por A, dizemos que TA é um operador ortogonal de Rn. Segue das partes (a) e (b)
dos os ângulos entre dois veto-  do Teorema 7.1.3 que os operadores ortogonais de Rn são precisamente os operadores que
res. Por quê?
                                 mantêm inalterados os comprimentos de todos os vetores. Isso explica por que, no Exem-
                                 plo 2, as matrizes das reflexões e rotações de R2 e R3 resultaram ortogonais.

Mudança de bases As bases ortonormais de espaços com produto interno são convenientes porque, como
           ortogonais mostra o teorema seguinte, muitas fórmulas familiares são válidas com essas bases. A
                             prova é deixada como exercício.

                                 TEOREMA 7.1.4 Se S for uma base ortonormal de um espaço com produto interno V
                                 de dimensão n e se

                                        (u)S  (u1, u2, . . . , un) e (v)S  (v1, v2, . . . , vn)

                                 então
                                 (a)

                                 (b)

                                 (c)

                                 Observação Note que as três partes do Teorema 7.1.4 podem ser expressas como
                                                        ||u||  ||(u)S|| d(u, v)  d((u)S, (v)S) u, v  (u)S , (v)S

                                 em que a norma, a distância e o produto interno dos lados esquerdos são em relação ao produto
                                 interno de V, e nos lados direitos, em relação ao produto interno euclidiano de Rn.

                                      As transições entre bases ortonormais de um espaço com produto interno são de im-
                                 portância especial na Geometria e em várias aplicações. O próximo teorema, cuja prova
                                 será adiada para o final desta seção, trata dessas transições.

                                  TEOREMA 7.1.5 Seja V um espaço com produto interno de dimensão finita. Se P for a
                                  matriz de transição de uma base ortonormal de V para uma outra base ortonormal de
                                  V, então P é uma matriz ortogonal.

                                  E X E M P L O 4 Rotação de eixos no espaço bidimensional
                                 Em muitos problemas, é dado um sistema de coordenadas retangulares xy que, girado no
                                 sentido anti-horário em torno da origem por um ângulo , produz um novo sistema de
                                 coordenadas xy. Quando isso é feito, cada ponto Q do plano tem dois conjuntos de co-
                                 ordenadas, a saber, as coordenadas (x, y) em relação ao sistema xy e as coordenadas (xy)
                                 em relação ao sistema xy (Figura 7.1.1a).

                                      Introduzindo vetores unitários u1 e u2 ao longo dos eixos x e y positivos e vetores
                                 unitários u1 e u2 ao longo dos eixos x e y positivos, podemos considerar essa rotação
                                 como uma mudança de uma base velha B  {u1, u2} para uma nova B  {u1, u2} (Figura
                                 7.1.1b). Assim, as coordenadas novas (x, y) e as coordenadas velhas (x, y) de um ponto
                                 Q estarão relacionadas por

                                                                                                                                        (2)
                                                                                                               7.1 Matrizes ortogonais 393

onde P é a matriz de transição de B para B. Para encontrar P, devemos determinar as matri-
zes de coordenadas dos vetores u1 e u2 da base nova em relação à base velha. Conforme in-
dicado na Figura 7.1.1c, os componentes de u1 na base velha são cos  e sen , de modo que

Analogamente, pela Figura 7.1.1d, vemos que os componentes de u2 na base velha são
cos(  /2)  sen  e sen(  /2)  cos , de modo que

Assim, a matriz de transição de B para B é

                                                                                                       (3)

Observe que P é uma matriz ortogonal, como era de se esperar, pois B e B são bases
ortonormais. Assim,

e, portanto, por (2),
                                                                                                       (4)

ou, equivalentemente,
                                                                                                       (5)

Essas equações costumam ser chamadas de equações de rotação de R2.

 y y                                                     y y                                                         y y

                     Q     (x, y)  u2  u2                                                                      u2
                           (x, y)
               (a)                                  u1
 Figura 7.1.1           x                                           ( ) x                                                    +     x
                                                              u1               sen                          +  2                2
                                                     u1
                        x                                              sen  x                                                      x
                                              (b)             cos 

                                                                               ( ) cos                         +  
                                                                                                                  2

                                                              (c)                                                    (d )

 E X E M P L O 5 Rotação de eixos no espaço bidimensional
Use a forma (4) das equações de rotação de R2 para encontrar as coordenadas novas do
ponto Q(2, 1) se os eixos coordenados de um sistema de coordenadas retangulares forem
girados por um ângulo de   /4.

Solução Como

a equação em (4) é dada por
394 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Assim, se as coordenadas velhas de um ponto Q forem (x, y)  (2, 1), então

                              e, portanto, as coordenadas novas de Q são     .

                              Observação Note que a matriz de coeficientes em (4) é igual à matriz canônica do operador linear
                              que efetua a rotação dos vetores de R2 pelo ângulo  (ver nota marginal da Tabela 5 da Seção 4.9).
                              Isso era de se esperar, pois girar os eixos coordenados por um ângulo  com os vetores de R2 manti-

                              dos fixados tem o mesmo efeito que girar os vetores por um ângulo  com os eixos mantidos fixados.

                               E X E M P L O 6 Rotação de eixos no espaço tridimensional

       z z                    Suponha que um sistema de coordenadas retangulares xyz seja girado em torno do eixo z

                              no sentido anti-horário (olhando para baixo ao longo do eixo z positivo) por um ângulo

       u3 u3                   (Figura 7.1.2). Introduzindo vetores unitários u1, u2 e u3 ao longo dos eixos x, y e z
                       u2
                           y positivos e vetores unitários u1, u2 e u3 ao longo dos eixos x, y e z positivos, podemos

                           y  considerar essa rotação como uma mudança de uma base velha B  {u1, u2, u3} para uma
                              nova B  {u1, u2, u3}. Em vista do Exemplo 4, deveria ser evidente que
   u1              u2
            u1

x      

                x

 Figura 7.1.2

                              Além disso, como u3 se estende ao longo de uma unidade para cima no eixo z positivo,
                              temos

                              Segue que a matriz de transição de B para B é

                              e a matriz de transição de B para B é

       OPCIONAL               (verifique). Assim, as coordenadas novas (x, y, z) de um ponto Q podem ser calculadas
                              a partir das coordenadas velhas (x, y, z) por

                                                                                                         

                              Concluímos esta seção com uma prova opcional do Teorema 7.1.5.
                              Prova do Teorema 7.1.5 Suponha que V seja um espaço com produto interno de di-
                              mensão n e que P seja a matriz de transição de uma base ortonormal B para uma base
                              ortonormal B. Denotemos a norma em relação ao produto interno de V pelo símbolo || ||V
                                                                                        7.1 Matrizes ortogonais 395

para distingui-la da norma relativa ao produto interno euclidiano de Rn, que denotamos  Lembre que (u)S denota um ve-
                                                                                        tor de coordenadas escrito no
por || ||.                                                                              formato de vírgulas, ao passo
     Para provar que P é ortogonal, vamos usar o Teorema 7.1.3 e mostrar que ||Px||     que [u]S denota um vetor de co-
                                                                                        ordenadas escrito no formato de
||x||, qualquer que seja o vetor x em Rn. Como um primeiro passo nessa direção, lembre  coluna.

que, pelo Teorema 7.1.4a, a norma de qualquer vetor u em V em relação a qualquer base

ortonormal de V é a mesma que a norma do vetor de coordenadas em relação ao produto
interno euclidiano de Rn, ou seja,

    ||u||V  ||[u]B||  ||[u]B||

ou

    ||u||V  ||[u]B||  ||P[u]B||                                          (6)

Seja, agora, x um vetor qualquer em Rn e seja u o vetor em V cujo vetor de coordenadas
em relação à base B é x, ou seja, [u]B  x. Assim, por (6),

                              ||u||  ||x||  ||Px||

provando que P é ortogonal. 

Revisão de conceitos                                                Aptidões desenvolvidas
· Matriz ortogonal
· Operador ortogonal                                                · Ser capaz de identificar uma matriz ortogonal.
· Propriedades de matrizes ortogonais                               · Saber os valores possíveis do determinante de uma matriz
· Propriedades geométricas de um operador ortogonal
· Propriedades da matriz de transição de uma base                     ortogonal.
                                                                    · Encontrar as novas coordenadas de um ponto que
  ortonormal para outra
                                                                      resultam de uma rotação de eixos.

Conjunto de exercícios 7.1                                          3. Em cada parte, determine se a matriz é ortogonal. Se for, obte-
                                                                        nha a inversa.
 1. (a) Mostre que a matriz
                                                                    (a)                 (b)
           é ortogonal de três maneiras: calculando ATA, usando a
           parte (b) do Teorema 7.1.1 e usando a parte (c) do Teo-  (c)                 (d)
           rema 7.1.1.
      (b) Encontre a inversa da matriz A da parte (a).
 2. (a) Mostre que a matriz

                                                                    (e)                 (f)

         é ortogonal.                                               4. Prove que se A for ortogonal, então AT será ortogonal.

    (b) Seja T : R3  R3 a multiplicação pela matriz A da parte      5. Verifique que as matrizes de reflexão nas Tabelas 1 e 2 da Se-
         (a). Encontre T(x) com o vetor x  (2, 3, 5). Usan-             ção 4.9 são ortogonais.
         do o produto interno euclidiano de R3, verifique que
         ||T(x)||  ||x||.
396 Álgebra Linear com Aplicações

 6. Seja xy o sistema de coordenadas retangulares obtido pela        14. Prove que uma matriz ortogonal A de tamanho 2  2 é de uma
     rotação do sistema de coordenadas retangulares xy no sentido         de duas formas possíveis, a saber,
     anti-horário pelo ângulo   3/4.
                                                                          onde 0    2. [Sugestão: comece com uma matriz arbi-
      (a) Encontre as coordenadas xy do ponto cujas coordenadas           trária A  (aij) de tamanho 2  2 e use o fato que os vetores
           xy são (2, 6).                                                 coluna formam um conjunto ortonormal de R2.]

     (b) Encontre as coordenadas xy do ponto cujas coordenadas       15. (a) Use o resultado do Exercício 14 para provar que a multi-
           xy são (5, 2).                                                       plicação por uma matriz ortogonal 2  2 é uma rotação
                                                                                ou uma reflexão seguida por uma rotação.
 7. Repita o Exercício 6 com   /3.
                                                                          (b) Mostre que a multiplicação por A é uma rotação se det(A)
 8. Seja xyz o sistema de coordenadas retangulares obtido pela                   1 e é uma rotação ou uma reflexão seguida por uma
     rotação do sistema de coordenadas retangulares xyz no sentido              rotação se det(A)  1.
     anti-horário em torno do eixo z (olhando para baixo no eixo z
     positivo) pelo ângulo   /4.                                     16. Em cada parte, use o resultado do Exercício 15 para determi-
                                                                          nar se a multiplicação por A é uma rotação ou uma reflexão
      (a) Encontre as coordenadas xyz do ponto cujas coordena-            seguida por uma rotação. Encontre o ângulo de rotação em
           das xyz são (1, 2, 5).                                         ambos os casos.

     (b) Encontre as coordenadas xyz do ponto cujas coordenadas      (a)  (b)
           xyz são (1, 6, 3).
                                                                     17. Encontre a, b e c tais que a matriz
 9. Repita o Exercício 8 com uma rotação no sentido anti-horário
     em torno do eixo y (olhando ao longo do eixo y positivo para a
     origem) pelo ângulo   /3.

10. Repita o Exercício 8 com uma rotação no sentido anti-horário
     em torno do eixo x (olhando ao longo do eixo x positivo para a
     origem) pelo ângulo   3/4.

11. (a) Seja xyz o sistema de coordenadas retangulares obtido
           pela rotação do sistema de coordenadas retangulares xyz
           no sentido anti-horário em torno do eixo y (olhando ao
           longo do eixo y positivo para a origem) pelo ângulo .
           Encontre uma matriz A tal que

           onde (x, y, z) e (xyz) são as coordenadas do mesmo             seja ortogonal. São únicos tais valores de a, b e c? Explique.
           ponto nos sistemas xyz e xyz, respectivamente.
     (b) Repita a parte (a) com uma rotação em torno do eixo x.      18. O resultado do Exercício 15 tem um análogo para matrizes
12. Seja xyz o sistema de coordenadas retangulares obtido pela            ortogonais 3  3, como segue. Pode ser provado que a multi-
     rotação do sistema de coordenadas retangulares xyz no sentido        plicação por uma matriz ortogonal A de tamanho 3  3 é uma
     anti-horário em torno do eixo z (olhando para baixo ao longo         rotação em torno de algum eixo se det(A)  1, e é uma rota-
     do eixo z positivo) pelo ângulo de 60°, e seja xyz o sistema         ção em torno de algum eixo seguida por uma reflexão num
     de coordenadas retangulares obtido pela rotação do sistema           plano coordenado se det(A)  1. Em cada parte, determine
     de coordenadas retangulares xyz no sentido anti-horário em           se a multiplicação por A é uma rotação ou uma rotação segui-
     torno do eixo y (olhando ao longo do eixo y positivo para a          da por uma reflexão.
     origem) pelo ângulo de 45°. Encontre uma matriz A tal que
                                                                     (a)  (b)
     onde (x, y, z) e (x, y, z) são as coordenadas do mesmo ponto
     nos sistemas xyz e x, y, z, respectivamente.                    19. Use o fato enunciado no Exercício 18 e a parte (b) do Teorema
13. Quais condições devem satisfazer a e b para que a matriz              7.1.2 para mostrar que a composição de rotações pode ser
                                                                          sempre realizada por uma única rotação em torno de algum
     seja ortogonal?                                                      eixo apropriado.

                                                                     20. Prove a equivalência das afirmações (a) e (c) do Teorema 7.1.1.
                                                                     21. Dizemos que um operador matricial de R2 é rígido se mantiver

                                                                          o comprimento dos vetores, e que preserva ângulo se não mu-
                                                                          dar o ângulo entre vetores não nulos.

                                                                           (a) Dê o nome de dois tipos distintos de operadores que são
                                                                                rígidos.

                                                                          (b) Dê o nome de dois tipos distintos de operadores que pre-
                                                                                servam ângulo.
      (c) Existem operadores matriciais de R2 que sejam rígidos                                 7.2 Diagonalização ortogonal 397
           e não preservem ângulo? Que preservem ângulo e não
           sejam rígidos? Justifique suas respostas.                 (c) Uma matriz A de tamanho m  n é ortogonal se ATA  I.
                                                                     (d) Uma matriz quadrada cujas colunas formam um conjunto or-
Exercícios verdadeiro/falso
Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,       togonal é ortogonal.
justificando sua resposta.                                           (e) Qualquer matriz ortogonal é invertível.
                                                                     (f) Se A for uma matriz ortogonal, então A2 será ortogonal e
(a) A matriz  é ortogonal.
                                                                          (det A)2  1.
                                                                     (g) Qualquer autovalor de uma matriz ortogonal tem valor abso-

                                                                          luto 1.
                                                                     (h) Se A for uma matriz quadrada tal que ||Au||  1, qualquer que

                                                                          seja o vetor unitário u, então A será ortogonal.

(b) A matriz  é ortogonal.

7.2 Diagonalização ortogonal

Nesta seção, tratamos do problema de diagonalizar uma matriz simétrica A. Como veremos,
esse problema está muito relacionado com o de encontrar uma base ortonormal de Rn que
consista em autovetores de A. Problemas desse tipo são importantes porque muitas das
matrizes que aparecem nas aplicações são simétricas.

Na Definição 1 da Seção 5.2, definimos duas matrizes quadradas A e B como sendo se-      O problema da
melhantes se existir alguma matriz invertível P tal que P1AP  B. Nesta seção, tratamos   diagonalização ortogonal

do caso especial em que é possível encontrar uma matriz ortogonal com a qual valha essa

relação.

DEFINIÇÃO 1 Sejam A e B matrizes quadradas. Dizemos que A e B são ortogonal-
mente semelhantes se existir alguma matriz ortogonal P tal que PTAP  B.

Se A for ortogonalmente semelhante a alguma matriz diagonal, digamos,
                                          PTAP  D

dizemos que A é ortogonalmente diagonalizável e que P diagonaliza A ortogonalmente.
     Nosso primeiro objetivo nesta seção é determinar quais condições devem ser satis-

feitas por uma matriz para que seja ortogonalmente diagonalizável. Como um primeiro
passo, observe que não há esperança de diagonalizar uma matriz que não seja simétrica.
Para ver por que isso é assim, suponha que

                                 PTAP  D                               (1)

onde P é uma matriz ortogonal e D é uma matriz diagonal. Multiplicando o lado esquerdo
de (1) por P, o lado direito por PT e usando o fato de que PPT  PTP  I, podemos rees-

crever essa equação como

                                 A  PDPT                               (2)

Agora, transpondo ambos os lados dessa equação e usando o fato de que uma matriz dia-
gonal é igual a sua transposta, obtemos

                            AT  (PDPT )T  (P T )TDTPT  PDPT  A

portanto, A deve ser simétrica.
398 Álgebra Linear com Aplicações

         Condições para a  O próximo teorema mostra que qualquer matriz simétrica é, de fato, ortogonalmente dia-
diagonalização ortogonal
                           gonalizável. Nesse teorema, e no restante desta seção, ortogonal significa ortogonal em
                           relação ao produto interno euclidiano de Rn.

                           TEOREMA 7.2.1 Se A for uma matriz n  n, então as afirmações seguintes são equi-
                           valentes.
                           (a) A é ortogonalmente diagonalizável.
                           (b) A tem um conjunto ortonormal de n autovetores.
                           (c) A é simétrica.

                           Prova (a)  (b) Como A é ortogonalmente diagonalizável, existe alguma matriz or-
                           togonal P tal que P1AP é diagonal. Como mostramos na prova do Teorema 5.2.1, os n

                           vetores coluna de P são autovetores de A. Como P é ortogonal, esses vetores coluna são

                           ortonormais, de modo que A tem n autovetores ortonormais.

                           (b)  (a) Suponha que A tenha um conjunto ortonormal {p1, p2, . . . , pn} de n autove-
                           tores. Como mostramos na prova do Teorema 5.2.1, a matriz P que tem esses autovetores
                           como colunas diagonaliza A. Como esses autovetores são ortonormais, P é ortogonal e,
                           assim, diagonaliza A ortogonalmente.

                           (a)  (c) Na prova de (a)  (b), mostramos que uma matriz A de tamanho n  n orto-
                           gonalmente diagonalizável é ortogonalmente diagonalizada por uma matriz P de tamanho
                           n  n cujas colunas formam um conjunto ortonormal de autovetores de A. Seja D a matriz
                           diagonal

                                                                          D  PTAP

                           do que segue que

                                                            A  PDPT

                           Assim,

                                             AT  (PDPT )T  PDTPT  PDPT  A

                           o que mostra que A é simétrica.

                           (c)  (a) A prova dessa parte está esboçada no Exercício 21. 

Propriedades de matrizes Nosso próximo objetivo é construir um procedimento para diagonalizar ortogonalmente
                    simétricas uma matriz simétrica, mas antes de poder fazer isso, precisamos do resultado crítico se-
                                     guinte sobre autovalores e autovetores de matrizes simétricas.

                           TEOREMA 7.2.2 Se A for uma matriz simétrica, valem as afirmações seguintes.
                           (a) Os autovalores de A são reais.
                           (b) Autovetores de autoespaços diferentes são ortogonais.

                                A prova da parte (a), que requer conhecimentos de espaços vetoriais complexos, será
                           discutida na Seção 7.5.

                           Prova (b) Sejam v1 e v2 autovetores associados aos autovalores distintos 1 e 2 da ma-
                           triz A. Queremos mostrar que v1 · v2  0. Nossa prova disso envolve o truque de começar
                           com a expressão Av1 · v2. Segue da Fórmula (26) da Seção 3.2 e da simetria de A que

                                             Av1 · v2  v1 · ATv2  v1 · Av2                              (3)
                                                                              7.2 Diagonalização ortogonal 399

Como v1 é um autovetor de A associado a 1, e v2 é um autovetor de A associado a 2,
segue de (3) a relação

                             1v1 · v2  v1 · 2v2

que pode ser reescrita como

                             (1  2)(v1 · v2)  0  (4)

Mas 1  2 0, já que 1 e 2 são distintos. Assim, segue de (4) que v1 · v2  0. 

O Teorema 7.2.2 fornece o procedimento seguinte para diagonalizar uma matriz simétrica.

Diagonalização ortogonal de uma matriz simétrica n  n

Passo 1. Encontre uma base de cada autoespaço de A.

Passo 2. Aplique o processo de Gram-Schmidt a cada uma dessas bases para obter
     uma base ortonormal de cada autoespaço.

Passo 3. Forme a matriz P cujas colunas são os vetores de base construídos no Passo
     2. Essa matriz diagonaliza A ortogonalmente, e os autovalores na diagonal de D 
     PTAP estarão na mesma ordem que seus autovetores associados em P.

Observação A justificativa para esse procedimento deveria estar clara. O Teorema 7.2.2 garante
que autovetores de autoespaços diferentes são ortogonais, e aplicar o processo de Gram-Schmidt
garante que os autovetores obtidos dentro de um mesmo autoespaço são ortonormais. Segue que o
conjunto inteiro de autovetores obtidos por esse procedimento é ortonormal.

 E X E M P L O 1 Diagonalizando ortogonalmente uma matriz simétrica
Encontre uma matriz ortogonal P que diagonaliza

Solução Deixamos para o leitor verificar que a equação característica de A é

Assim, os autovalores distintos de A são   2 e   8. Pelo método usado no Exemplo 7
da Seção 5.1, pode ser mostrado que

                                                                                                       (5)
formam uma base do autoespaço associado a   2. Aplicando o processo de Gram-
-Schmidt a {u1, u2}, obtemos os autovetores ortonormais seguintes.

                                                                                                       (6)
400 Álgebra Linear com Aplicações
                                          O autoespaço associado a   8 tem

                                          como base. Aplicando o processo de Gram-Schmidt a {u3} (ou seja, normalizando u3),
                                          obtemos

                        Finalmente, usando v1, v2 e v3 como vetores coluna, obtemos

                        que diagonaliza A ortogonalmente. Deixamos para o leitor confirmar que
                                                                                                                               

Decomposição espectral  Se A for uma matriz simétrica ortogonalmente diagonalizada por

                                                                 P  [u1 u2 · · · un]
                        e se 1, 2, . . . , n forem os autovalores de A associados aos vetores unitários u1, u2, . . . , un,
                        então sabemos que D  PTAP, onde D é uma matriz diagonal com os autovalores ao longo
                        da diagonal. Segue disso que a matriz A pode ser expressa como

                        Multiplicando essas matrizes, obtemos a fórmula

                        A  1u1uT1  2u2uT2  · · ·  nunuTn                             (7)

                        que é denominada uma decomposição espectral de A.

                         A terminologia decomposição espectral faz referência ao espectro de uma matriz, que é como muitas vezes
                        é denominado o conjunto de todos os autovalores de uma matriz. A terminologia decomposição em autovalores
                        se deve a Dan Kalman, que a introduziu num artigo científico premiado, intitulado "A Singularly Valuable De-
                        composition: The SVD of a Matrix," publicado no College Mathematics Journal, Vol. 27, No. 1, January 1996.
                                                                                                         7.2 Diagonalização ortogonal 401

     Observe que cada termo na decomposição espectral de A tem a forma uuT, em que u
é um autovetor unitário de A em forma de coluna e  é um autovalor de A associado a u.
Como u tem tamanho n  1, segue que o produto uuT tem tamanho n  n. Pode ser de-
monstrado (mas não o faremos aqui) que uuT é a matriz canônica da projeção ortogonal de
Rn no subespaço gerado pelo vetor u. Aceitando isso, a decomposição espectral de A nos
diz que a imagem de um vetor x pela multiplicação por uma matriz simétrica A pode ser
obtida projetando x ortogonalmente sobre as retas (subespaços unidimensionais) determi-
nadas pelos autovetores de A, depois utilizando os autovalores para adequar os tamanhos
das projeções e finalmente somando as projeções modificadas. Aqui temos um exemplo.

 EXEMPLO 2  Uma interpretação geométrica de uma decomposição
A matriz    espectral

tem autovalores 1  3 e 2  2 com autovetores associados

(verifique). Normalizando esses vetores de base, obtemos

de modo que uma decomposição espectral de A é

                                                                                                       (8)

onde, conforme observado acima, as matrizes 2  2 do lado direito de (8) são as matrizes
canônicas das projeções ortogonais sobre os autoespaços associados a 1  3 e 2  2,
respectivamente.

     Agora vejamos o que essa decomposição espectral nos diz sobre a imagem do vetor
x  (1, 1) na multiplicação por A. Escrevendo x em forma de coluna, temos que

                                                                                                       (9)

e de (8) segue

                                                          (10)
402 Álgebra Linear com Aplicações

                           As Fórmulas (9) e (10) fornecem duas maneiras diferentes de visualizar a imagem do vetor

                           (1, 1) pela multiplicação por A. A Fórmula (9) nos diz diretamente que a imagem desse ve-

                           tor é (3,0), enquanto a Fórmula (10) nos diz que essa imagem também pode ser obtida pro-

                           jetando (1, 1) nos autoespaços associados a 1  3 e 2  2 para obter os vetores

                           e       , depois adequando os tamanhos desses vetores com a utilização dos autovalores

                           para obter  e  e, então, somando esses vetores (ver Figura 7.2.1). 

                                                                                            2 = 2

                                                                          x = (1, 1)        12  ,  6
                                                                                             5     5

                                                      ­  1  ,  2                   6  ,  3
                                                         5     5                   5     5

                                                                                            Ax = (3, 0)

                                                                          3  ,  ­  6
                                                                          5        5

                                        Figura 7.2.1              1 = ­3

O caso não diagonalizável  Se A for uma matriz que não é diagonalizável ortogonalmente, ainda pode ser possível al-
                           cançar uma simplificação considerável na forma de PTAP pela escolha apropriada da ma-
                           triz ortogonal P. Consideramos dois teoremas (sem demonstração) que ilustram isso. O
                           primeiro, devido ao matemático alemão Issai Schur, afirma que qualquer matriz quadrada
                           A com autovalores reais é ortogonalmente semelhante a uma matriz triangular superior
                           que tem os autovalores de A na diagonal principal.

                              TEOREMA 7.2.3 Teorema de Shur

                              Se A for uma matriz n  n com entradas reais e autovalores reais, então existe uma
                              matriz ortogonal P tal que PTAP é uma matriz triangular superior da forma

                                                                                                          (11)

                              na qual 1, 2, . . . , n são os autovalores da matriz A repetidos de acordo com a mul-
                              tiplicidade.

Issai Schur                            Nota histórica A vida do matemático alemão Issai Schur é uma triste lembrança do efeito
(1875­1941)                            que a política nazista teve sobre os intelectuais judeus durante os anos 1930. Schur foi um
                                       matemático brilhante e um expositor famoso que atraiu muitos alunos e professores para a
                                       Universidade de Berlim, onde trabalhava e lecionava. Suas conferências às vezes atraíam
                                       tantos alunos que os que sentavam nas últimas filas utilizavam binóculos para vê-lo. A vida de
                                       Schur ficou cada vez mais difícil durante o regime nazista e, em abril de 1933, foi forçado a se
                                       "aposentar" da universidade por causa de uma lei que proibia não arianos de manter posição
                                       de "servidor civil". Houve uma revolta por parte de muitos alunos e colegas que o respeita-
                                       vam e admiravam, mas isso não impediu seu afastamento completo em 1935. Shur, que se
                                       considerava um alemão leal, em vez de judeu, nunca entendeu a perseguição e a humilhação
                                       que sofreu nas mãos dos nazistas. Em 1939, um homem quebrado, deixou a Alemanha pela
                                       Palestina. Sem recursos financeiros, ele teve de vender seus adorados livros de Matemática
                                       e viveu na pobreza até sua morte, em 1941.

                                                                 [Imagem: Cortesia Electronic Publishing Services, Inc., New York City]
                                                                        7.2 Diagonalização ortogonal 403

É comum denotar a matriz triangular superior em (11) por S (de Schur), caso em que
aquela equação pode ser reescrita como

A  PSPT                                                                 (12)

que é, então, denominada uma decomposição de Schur de A.                                              
     O próximo teorema, devido ao matemático e engenheiro alemão Karl Hessenberg                      
                                                                                                      
(1904-1959), afirma que qualquer matriz quadrada com entradas reais é ortogonalmente                  
semelhante a uma matriz na qual cada entrada abaixo da primeira subdiagonal é zero                    
(Figura 7.2.2). Dizemos que uma matriz dessas está em forma de Hessenberg superior.
                                                                                                  Primeira subdiagonal
TEOREMA 7.2.4 Teorema de Hessenberg
                                                                                                  Figura 7.2.2
Se A for uma matriz n  n com entradas reais, então existe uma matriz ortogonal P tal
que PTAP é da forma

                                                                        (13)
                                                                                      Observe que, diferente das en-
                                                                                      tradas em (11), as entradas na
                                                                                      diagonal de (13) não são, em ge-
                                                                                      ral, os autovalores de A.

     É comum denotar a forma de Hessenberg superior em (13) por H (de Hessenberg),
caso em que aquela equação pode ser reescrita como

A  PHPT                                                                 (14)

que é, então, denominada uma decomposição de Hessenberg superior de A.

Observação Em muitos algoritmos numéricos, a matriz inicial é primeiro convertida à forma de
Hessenberg superior, reduzindo com isso a quantidade de cálculos nas etapas subsequentes do al-
goritmo. Muitos pacotes computacionais têm comandos próprios para encontrar as decomposições
de Schur e de Hessenberg.

Revisão de conceitos                       Aptidões desenvolvidas
· Matrizes ortogonalmente semelhantes
· Matrizes ortogonalmente diagonalizáveis  · Ser capaz de reconhecer uma matriz ortogonalmente
· Decomposição espectral                     diagonalizável.
· Decomposição de Shur
· Subdiagonal                              · Saber que os autovalores de matrizes simétricas são
· Forma de Hessenberg superior               números reais.
· Decomposição de Hessenberg superior
                                           · Saber que os autovetores de autoespaços distintos de uma
                                             matriz simétrica são ortogonais.

                                           · Ser capaz de diagonalizar ortogonalmente uma matriz
                                             simétrica.

                                           · Ser capaz de encontrar a decomposição espectral de uma
                                             matriz simétrica.

                                           · Conhecer o enunciado do Teorema de Shur.
                                           · Conhecer o enunciado do Teorema de Hessenberg.
404 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 7.2                                          13. Use o resultado do Exercício 19 da Seção 5.1 para provar o
                                                                         Teorema 7.2.2a com matrizes 2  2 simétricas.
 1. Em cada parte, encontre a equação característica da matriz si-
     métrica dada e depois, por inspeção, determine as dimensões    14. Existe alguma matriz 3  3 simétrica com autovalores
     dos autoespaços.                                                    1  1, 2  3, 3  7 e autovetores associados

    (a)      (b)

    (c)      (d)                                                         Se existir, encontre tal matriz e, se não existir, explique por
                                                                         quê.
    (e)      (f)                                                    15. É verdadeira a recíproca do Teorema 7.2.2b? Explique.
                                                                    16. Em cada parte, encontre a decomposição espectral da matriz.

                                                                    (a)  (b)

 Nos Exercícios 2­9, encontre uma matriz P que diagonaliza A        (c)  (d)

ortogonalmente e determine P1AP. 

2.       3.                                                         17. Mostre que se A for uma matriz simétrica e ortogonal, então 1
                                                                         e 1 são seus únicos autovalores possíveis.
4.       5.
                                                                    18. (a) Encontre uma matriz 3  3 simétrica cujos autovalores
6.       7.                                                                    sejam 1  1, 2  3, 3  7 e os autovetores associa-
                                                                               dos sejam v1  (0, 1, 1), v2  (1, 0, 0), v3  (0, 1, 1).
8.       9.
                                                                         (b) Existe alguma matriz 3  3 simétrica com autovalo-
10. Supondo que b 0, encontre uma matriz que diagonaliza or-                   res 1  1, 2  3, 3  7 e autovetores associados
     togonalmente a matriz                                                     v1  (0, 1, 1), v2  (1, 0, 0), v3  (1, 1, 1)? Explique
                                                                               seu raciocínio.
11. Prove que se A for uma matriz m  n qualquer, então ATA tem
     um conjunto ortonormal de n autovetores.                       19. Seja A uma matriz diagonalizável tal que autovetores associa-
                                                                         dos a autovalores distintos sejam ortogonais. A será necessa-
12. (a) Mostre que se v for uma matriz n  1 qualquer e I for a           riamente simétrica? Explique seu raciocínio.
           matriz identidade n  n, então I  vvT é diagonalizável
           ortogonalmente.                                          20. Prove: se {u1, u2, . . . , un} for uma base ortonormal de Rn e se
                                                                         A puder ser expressa como
     (b) Encontre uma matriz P que diagonaliza I  vvT ortogo-
           nalmente, sendo                                                         A  1 u1uT1  2u2u2T  ...  nunuTn

                                                                         então A é simétrica e tem autovalores 1, 2, . . . , n.

                                                                    21. Neste exercício, estabelecemos que uma matriz A é ortogo-
                                                                         nalmente diagonalizável se, e só se, é simétrica. Já mostramos
                                                                         que uma matriz diagonalizável ortogonalmente é simétrica. A
                                                                         parte mais difícil é provar que uma matriz simétrica é diago-
                                                                         nalizável ortogonalmente. Procedemos em duas etapas, mos-
                                                                         trando primeiro que A é diagonalizável e depois, usando isso,
                                                                         mostrando que A é diagonalizável ortogonalmente.

                                                                          (a) Suponha que A seja uma matriz n  n simétrica. Uma
                                                                               maneira de provar que A é diagonalizável é mostrar que
                                                                               a multiplicidade geométrica de qualquer autovalor 0 é
                                                                               igual à multiplicidade algébrica desse autovalor. Para
                                                                               isso, se a multiplicidade geométrica de 0 for k, tomamos
                                                                               uma base ortonormal B0  {u1, u2, . . . , uk} do autoespa-
                                                                               ço associado a 0, estendemos essa base a uma base orto-
                                                                                             7.3 Formas quadráticas 405

     normal B  {u1, u2, . . . , un} de Rn e tomamos a matriz P  Exercícios verdadeiro/falso
     cujas colunas são os vetores de B. Conforme mostramos
     no Exercício 34(b) da Seção 5.2, o produto AP pode ser     Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
     escrito como                                               justificando sua resposta.
                                                                 (a) Se A for uma matriz quadrada, então AAT e ATA serão ortogo-
     Use o fato de que B é uma base ortonormal para provar
     que X  0, a matriz nula de tamanho n  (n  k)].                   nalmente diagonalizáveis.
(b) Segue da parte (a) e do Exercício 34(c) da Seção 5.2 que
     o polinômio característico de A é igual ao de              (b) Se v1 e v2 forem autovetores de autoespaços distintos de uma
                                                                      matriz simétrica, então ||v1  v2||2  ||v1||2  ||v2||2.
     Use esse fato e o Exercício 34(d) da Seção 5.2 para
     provar que a multiplicidade algébrica de 0 é igual à        (c) Qualquer matriz ortogonal é ortogonalmente diagonalizável.
     multiplicidade geométrica de 0. Isso estabelece que A é
     diagonalizável.                                            (d) Se A for uma matriz ortogonalmente diagonalizável e tam-
(c) Use o Teorema 7.2.2b e o fato de A ser diagonalizável             bém invertível, então A1 é ortogonalmente diagonalizável.
     para provar que A é ortogonalmente diagonalizável.
                                                                 (e) Qualquer autovalor de uma matriz ortogonal tem valor abso-
                                                                      luto 1.

                                                                 (f) Se A for uma matriz n  n ortogonalmente diagonalizável,
                                                                      então existe alguma base ortonormal de Rn formada de auto-
                                                                      vetores de A.

                                                                (g) Se A for ortogonalmente diagonalizável, então A tem autova-
                                                                      lores reais.

7.3 Formas quadráticas

Nesta seção, utilizamos métodos matriciais para estudar funções reais de várias variáveis
nas quais cada termo é o quadrado de alguma variável ou o produto de duas variáveis. Essas
funções surgem em uma variedade de aplicações, que incluem as vibrações de sistemas
mecânicos, bem como a Geometria, a Estatística e a Engenharia Elétrica.

Expressões da forma                                                                          Definição de uma forma
                                                                                             quadrática
                     a1 x1  a2 x2  · · ·  an xn

ocorreram no nosso estudo de equações e sistemas lineares. Se a1, a2, . . . , an forem tra-

tados como constantes fixadas, então essa expressão é uma função real das n variáveis
x1, x2, . . . , xn , denominada forma linear de Rn. Numa forma linear, todas as variáveis
aparecem na primeira potência, e não há produtos de variáveis. Agora estudamos formas
quadráticas de Rn, que são funções da forma

     a1 x21  a2 x22  · · ·  an x2n + (todos os termos ak xi xj possíveis nos quais xi xj)

Cada termo da forma ak xi xj é denominado termo com produto misto ou, às vezes, termo
misto. Para evitar duplicação, é costume combinar os termos com produto misto envol-
vendo xi xj com os termos envolvendo xj xi Assim, uma forma quadrática arbitrária de R2
pode ser escrita como

                     a1 x21  a2 x22  2a3 x1 x2                  (1)

e uma forma quadrática arbitrária de R3 como

a1 x21  a2 x22  a3 x23  2a4 x1 x2  2a5 x1 x3  2a6 x2 x3         (2)

Se não fizermos alguma distinção entre o número a e a matriz 1  1 [a], e se x denotar

o vetor coluna das variáveis, então (1) e (2) podem ser dados em formato matricial como
406 Álgebra Linear com Aplicações

(verifique). Observe que a matriz A nessas fórmulas é simétrica, suas entradas na diagonal

são os coeficientes dos termos com quadrado, e suas entradas fora da diagonal são a me-
tade dos coeficientes dos termos com produto misto. Em geral, se A for uma matriz n  n
simétrica e x for o vetor coluna n  1 das variáveis, então dizemos que a função

                                        QA(x)  xTAx           (3)

é a forma quadrática associada a A. Quando for conveniente, podemos escrever (3) na
notação de produto como

                                        xTAx  x · Ax  Ax · x  (4)

     No caso em que A for uma matriz diagonal, a forma quadrática xTAx não tem termos
com produto misto; por exemplo, se A tiver entradas diagonais 1, 2, . . . , n, então

 E X E M P L O 1 Expressando formas quadráticas em notação matricial
Em cada parte, expresse a forma quadrática em notação matricial xTAx, sendo A simétrica.

(a)                                (b)

Solução As entradas diagonais de A são os coeficientes dos termos com quadrado, e as
entradas fora da diagonal são a metade dos coeficientes dos termos com produto misto,
portanto,

                                                              

Mudança de variáveis numa Existem três tipos de problemas importantes que ocorrem nas aplicações de formas qua-
              forma quadrática dráticas.

                                          Problema 1. Se xTAx for uma forma quadrática de R2 ou R3, que tipo de curva ou su-
                                               perfície é representada pela equação xTAx  k?

                                          Problema 2. Se xTAx for uma forma quadrática de Rn, que condições deve satisfazer A
                                               para garantir que xTAx tenha valores positivos com x 0?

                                          Problema 3. Se xTAx for uma forma quadrática de Rn, quais são seus valores máximo
                                               e mínimo se x for condicionado a satisfazer ||x||  1?

Consideramos os dois primeiros problemas nesta seção e o terceiro na próxima seção.

     Muitas das técnicas para resolver esses problemas têm por base a simplificação da
forma quadrática xTAx obtida com uma substituição

                                        x  Py                 (5)
                                                                                                     7.3 Formas quadráticas 407

que expressa as variáveis x1, x2, . . . , xn em termos das variáveis novas y1, y2, . . . , yn. Se P
for invertível, então (5) é denominada uma mudança de variáveis, e se P for ortogonal,

dizemos que (5) é uma mudança de variáveis ortogonal.
     Fazendo a mudança de coordenadas x  Py na forma quadrática xTAx, obtemos

xTAx  (P y)TA(P y)  yTPTAPy  yT(P TAP)y  (6)

Como a matriz B  PTAP é simétrica (verifique), o efeito da mudança de variáveis é pro-
duzir uma nova forma quadrática yTBy nas variáveis y1, y2, . . . , yn. Em particular, se esco-
lhermos P para diagonalizar A ortogonalmente, então a nova forma quadrática será yTDy,

onde D é uma matriz diagonal com os autovalores de A na diagonal principal, ou seja,

Assim, temos o resultado seguinte, denominado teorema dos eixos principais.

 TEOREMA 7.3.1 Teorema dos eixos principais
 Se A for uma matriz simétrica n  n, então existe uma mudança de variáveis ortogonal
 que transforma a forma quadrática xTAx na forma quadrática yTDy sem termos mistos.
 Especificamente, se P diagonaliza A ortogonalmente, então a mudança de variáveis
 x  Py transforma a forma quadrática xTAx na forma quadrática

 na qual 1, 2, . . . , n são os autovalores de A associados aos autovetores que consti-
 tuem as colunas sucessivas de P.

 E X E M P L O 2 Uma ilustração do teorema dos eixos principais
Encontre uma mudança de variáveis ortogonal que elimine os termos mistos da forma
quadrática Q  x21  x23  4x1x2  4x2x3 e expresse Q em termos das novas variáveis.
Solução A forma quadrática pode ser expressa em notação matricial por

A equação característica da matriz A é

de modo que os autovalores são   0, 3, 3. Deixamos para o leitor mostrar que bases
ortonormais dos três autoespaços são
408 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Assim, a substituição x  Py que elimina os termos mistos é

                           Isso produz a nova forma quadrática

                           na qual não há termos mistos. 

                           Observação Se A for uma matriz simétrica n  n, então a forma quadrática xTAx é uma função
                           real cuja imagem é o conjunto de todos os valores possíveis de xTAx, com x variando em Rn. Pode

                           ser mostrado que uma mudança de variáveis ortogonal x  Py não altera a imagem de uma forma
                           quadrática, ou seja, o conjunto de todos os valores de xTAx, com x variando em Rn, é igual ao con-
                           junto de todos valores de yT(P TAP )y, com y variando em Rn.

Formas quadráticas na      Uma seção cônica ou, simplesmente, uma cônica, é uma curva obtida cortando-se um
                geometria  cone circular reto por um plano (Figura 7.3.1). As seções cônicas mais importantes são
                           as elipses, as hipérboles e as parábolas, que ocorrem quando o plano cortante não passa
                           pelo vértice do cone. Os círculos são casos especiais de elipses, que resultam quando o
                           plano cortante é perpendicular ao eixo de simetria do cone. Se o plano cortante passa pelo
                           vértice, então a interseção resultante é denominada uma cônica degenerada, cujas possi-
                           bilidades são um ponto, um par de retas que se cortam ou uma única reta.

                            Figura 7.3.1  Círculo               Elipse   Parábola                     Hipérbole

                                As formas quadráticas em R2 surgem naturalmente no estudo de seções cônicas. Por
                           exemplo, mostra-se em Geometria Analítica que uma equação da forma

                                          ax2  2bxy  cy2  dx  ey  f  0                                           (7)

                           com a, b e c não todos nulos, representa uma seção cônica. Se d  e  0 em (7), então
                           não existem termos lineares, e a equação se reduz a

                                                   ax2  2bxy  cy2  f  0                                          (8)

                            Sempre existe a possibilidade de não haver valores reais de x e y que satisfaçam a equação, por exemplo,
                           x2  y2  1  0. Nesses casos, dizemos que a equação não tem gráfico ou, então, que tem um gráfico vazio.
                                                                                                            7.3 Formas quadráticas 409

denominada cônica central ou reduzida. Essas cônicas incluem os círculos, as elipses e
as hipérboles, mas não as parábolas. Além disso, se b  0 em (8), não há termos mistos,
e dizemos que a equação

                                 ax2  cy2  f  0                                    (9)

representa uma cônica central em posição canônica. As cônicas mais importantes desse
tipo aparecem na Tabela 1.

Tabela 1                               y                        y                                             y

                      y

                                    

                                                                                                            
­
                              x                  x                              x                                        x
                                                                                                                 
                                 ­                     ­                           ­
                                                                                         ­
­                                                            ­

                                    ­

x2 y2                               x2 y2                      x2 y2                                          y2 x2
    + =1                                + =1                       ­ =1                                           ­ =1

2 2                                 2 2                        2 2                                            2 2
(    0)                             (    0)                  (  0,   0)                                     (  0,   0)

Passando a constante f nas Equações (8) e (9) para o lado direito e tomando k  f,                                           y

podemos reescrever essas equações em formato matricial como

                                                                                                      (10)                                             x

A primeira dessas corresponde à Equação (8), em que há o termo misto 2bxy, e a segunda                                   Uma cônica
corresponde à Equação (9), em que não há termo misto. Geometricamente, a existência de                                   central girada
um termo misto indica que o gráfico da forma quadrática foi girado em torno da origem,                                   para fora da
como na Figura 7.3.2. Os análogos tridimensionais das equações em (10) são                                               posição canônica.

                                                                                                      (11)        Figura 7.3.2

Se a, b e c não forem todos nulos, então os gráficos dessas equações em R3 são denomi-
nados quádricas centrais, ou reduzidas, e, mais especificamente, o gráfico da segunda
equação é denominado quádrica central em posição canônica.

Agora estamos prontos para considerar o primeiro dos três problemas apresentados ante-                      Identificando seções cônicas
riormente, o de identificar a curva ou superfície representada por uma equação xTAx  k
em duas ou três variáveis. Vamos nos ocupar com o caso bidimensional. Já observamos

que uma equação da forma

                                 ax2  2bxy  cy2  f  0                              (12)

representa uma cônica central. Se b  0, então a cônica está em posição canônica e se
b 0, ela está girada. É fácil identificar as cônicas centrais em posição canônica compa-
rando sua equação com uma das equações em forma canônica. Por exemplo, a equação

                                        9x2  16y2  144  0
410 Álgebra Linear com Aplicações

       y                   pode ser reescrita como

    3

                        x

­4                   4     que, por comparação com a Tabela 1, é a elipse mostrada na Figura 7.3.3.
                                Se uma cônica central for girada para fora de sua posição canônica, podemos identi-
               ­3
            x2 y2          ficá-la primeiro girando os eixos coordenados para colocá-la na posição canônica e então
                           comparando sua equação com uma das equações em forma canônica da Tabela 1. Para
               + =1        encontrar uma rotação que elimine o termo misto da equação
           16 9
                                                    ax2  2bxy  cy2  k                                       (13)
 Figura 7.3.3
                           é conveniente expressar a equação em forma matricial como

                                                                                                            (14)

                           e procurar uma mudança de variáveis
                                                                           x  Px

                           que diagonalize A e tal que det(P) 1. Como no Exemplo 4 da Seção 7.1 vimos que a
                           matriz de transição

                                                                                                                                 (15)

                           tem o efeito de girar os eixos xy de um sistema de coordenadas retangulares pelo ângulo ,
                           nosso problema se reduz a encontrar  que diagonalize A, com o que eliminamos o termo
                           misto em (13). Fazendo essa mudança de variáveis, resulta que a Equação (14) no sistema
                           de coordenadas xy é dada por

                                                                                                            (16)

                           onde 1 e 2 são os autovalores de A. A cônica pode agora ser identificada escrevendo (16)
                           na forma

                                                    1x2  2 y2  k                                            (17)

                           e efetuando a álgebra necessária para igualá-la a uma das formas canônicas da Tabela

                           1. Por exemplo, se 1, 2, e k forem positivos, então (17) representa uma elipse de eixos

                           medindo  na direção x e       na direção y. O primeiro vetor coluna de P,

                           que é um autovetor unitário associado a 1, está ao longo do eixo x positivo, e o segundo
                           vetor coluna de P, que é um autovetor unitário associado a 2, está ao longo do eixo y

                           positivo. Esses são os eixos principais da elipse, o que explica por que o Teorema 7.3.1 é

                           denominado "teorema dos eixos principais". (Ver Figura 7.3.4.)

                                                    Autovetor unitário de 2  y     x
                                                                     y              (cos , sen )
                                                                              k/1
                                                    (­sen , cos )

                                                                                           x

                                                    k/2                            Autovetor unitário de 1

                                     Figura 7.3.4
                                                                                                               7.3 Formas quadráticas 411

 E X E M P L O 3 Identificando uma cônica por eliminação do termo misto
(a) Identifique a cônica de equação 5x2  4xy  8y2  36  0 girando os eixos xy até

     colocar a cônica em posição canônica.
(b) Encontre o ângulo  pelo qual foram girados os eixos xy na parte (a).
Solução (a) A equação dada pode ser escrita no formato matricial como

                                               xTAx  36
onde

O polinômio característico de A é

portanto, os autovalores são   4 e   9. Deixamos para o leitor mostrar que bases
ortonormais dos autoespaços são

Assim, A é ortogonalmente diagonalizável por

                                              (18)

Além disso, por acaso temos det(P)  1, de modo que sabemos que a substituição x  Px               Se tivéssemos tido det(P)  1,
executa uma rotação de eixos. Segue de (16) que a equação da cônica no sistema de co-             então trocaríamos as colunas
ordenadas xy é                                                                                    para inverter o sinal.

que pode ser escrita como

Agora vemos da Tabela 1 que a cônica é uma elipse cujo eixo tem comprimento 2  6
na direção x e comprimento 2  4 na direção y.

Solução (b) Segue de (15) que

o que implica                                                                                                   y y   21
                                                                                                  ­ 1 , 2 (0, 2)
                                                                                                                        ,
                                                                                                    5 5              5 5

Assim,                     (Figura 7.3.5).                                                                               (3, 0) x
                                                                                                                                 x

                                                                                                                           26,6°

Observação Nos exercícios, pedimos ao leitor mostrar que, se b 0, então o termo misto da equação   Figura 7.3.5
                                              ax2  2bxy  cy2  k
412 Álgebra Linear com Aplicações
                                               pode ser eliminado por uma rotação de ângulo  que satisfaça
                                                                                                                                                                 (19)

                                   Deixamos para o leitor confirmar que isso é consistente com a parte (b) do exemplo anterior.

Formas quadráticas positivas       Consideramos, agora, o segundo dos três problemas colocados anteriormente, o de deter-
                                   minar as condições sob as quais xTAx  0, quaisquer que sejam os vetores não nulos x.
                                   Em breve, explicamos por que isso seria importante, mas antes vamos apresentar alguma

                                   terminologia.

A terminologia na Definição 1       DEFINIÇÃO 1 Dizemos que uma forma quadrática xTAx é
também é aplicada a matrizes,            positiva se xTAx  0 com qualquer x 0
ou seja, dizemos que uma matriz          negativa se xTAx  0 com qualquer x 0
simétrica é positiva, negativa ou        indefinida se xTAx tem valores tanto positivos quanto negativos
indefinida se a forma quadráti-
ca associada a essa matriz tiver        O próximo teorema, cuja prova é adiada para o final desta seção, fornece uma manei-
essa propriedade.                  ra de usar os autovalores para determinar se uma matriz A e sua forma quadrática associa-
                                   da são positivas, negativas ou indefinidas.

                                   TEOREMA 7.3.2 Seja A uma matriz simétrica. Valem as afirmações.
                                   (a) xTAx é positiva se, e só se, todos os autovalores de A são positivos.
                                   (b) xTAx é negativa se, e só se, todos os autovalores de A são negativos.
                                   (c) xTAx é indefinida se, e só se, A tem pelo menos um autovalor positivo e pelo me-

                                         nos um autovalor negativo.

                                   Observação As três classificações na Definição 1 não cobrem todas as possibilidades. Por exem-
                                   plo, uma forma quadrática para a qual xTAx  0 se x 0 é denominada não negativa, e uma para a
                                   qual xTAx  0 se x 0 é não positiva. Cada forma positiva é não negativa, mas não reciprocamente,
                                   e cada forma negativa é não positiva, mas não reciprocamente (por quê?). Ajustando apropriada-
                                   mente a prova do Teorema 7.3.2, podemos provar que xTAx é não negativa se, e só se, todos os
                                   autovalores de A são não negativos e que é não positiva se, e só se, todos os autovalores de A são
                                   não positivos.

                                    E X E M P L O 4 Formas quadráticas positivas
                                   Em geral, não é possível detectar a classificação de uma matriz simétrica A apenas a partir
                                   do sinal de suas entradas. Por exemplo, as entradas da matriz

                                   são todas não negativas, mas a matriz é indefinida, pois seus autovalores são   1, 4, 2
                                   (verifique). Para ver isso de uma outra maneira, escrevamos a forma quadrática como

Matrizes positivas e negativas     Agora podemos ver, por exemplo, que
são invertíveis. Por quê?
                                                                                           7.3 Formas quadráticas 413

e que                 xTAx  4 com x1  0, x2  1, x3  1
                 xTAx  4 com x1  0, x2  1, x3  1 

Se xTBx  k for a equação de uma cônica e se k 0, podemos dividir tudo por k e rees-        Classificação de seções
crever a equação na forma                                                                  cônicas usando autovalores

                                    xTAx  1                                    (20)

onde A  (1/k)B. Girando, agora, os eixos coordenados para eliminar o termo misto (se
houver) dessa equação, então a equação da cônica no novo sistema de coordenadas será
da forma

                                    1x2  2 y2  1                               (21)

na qual 1 e 2 são os autovalores de A. O tipo de cônica representado por essa equação
dependerá dos sinais dos autovalores 1 e 2. Por exemplo, não é difícil ver a partir de

(21) que

· xTAx  1representa uma elipse se 1  0 e 2  0.                                                     y
· xTAx  1 não tem gráfico se 1  0 e 2  0.
· xTAx  1 representa uma hipérbole se 1 e 2 têm sinais opostos.                            y                   x

No caso da elipse, a Equação (21) pode ser reescrita como                                     1/2         1/1          x

                                                                               (22)

de modo que os eixos da elipse têm comprimentos            e  (Figura 7.3.6).               Figura 7.3.6

O próximo teorema é uma consequência imediata dessa discussão e do Teorema 7.3.2.

TEOREMA 7.3.3 Seja A uma matriz 2  2 simétrica. Valem as afirmações.
(a) xTAx  1 representa uma elipse se A for positiva.
(b) xTAx  1 não tem gráfico se A for negativa.
(c) xTAx  1 representa uma hipérbole se A for indefinida.

     No Exemplo 3, efetuamos uma rotação para mostrar que a equação
                                     5x2  4xy  8y2  36  0

representa uma elipse com um eixo maior de comprimento 6 e eixo menor de comprimen-
to 4. Essa conclusão também pode ser obtida reescrevendo a equação na forma

e mostrando que a matriz associada

tem autovalores  e  . Esses autovalores são positivos, de modo que a ma-

triz A é positiva e a equação representa uma elipse. Além disso, segue de (21) que os

eixos da elipse têm comprimentos    e                         , o que é consistente com o

Exemplo 3.
414 Álgebra Linear com Aplicações

Identificando matrizes      Matrizes positivas são as matrizes simétricas mais importantes nas aplicações, portanto, é
                 positivas  útil aprender um pouco mais sobre elas. Já sabemos que uma matriz simétrica é positiva
                            se, e só se, seus autovalores são todos positivos. Vejamos, agora, um critério que pode ser
                            usado para descobrir se uma matriz simétrica é positiva sem precisar encontrar os auto-
                            valores. Para isso, definimos a k-ésima submatriz principal de uma matriz A de tamanho
                            n  n como a submatriz k  k consistindo nas primeiras k linhas e colunas de A. Por
                            exemplo, as submatrizes principais de uma matriz 4  4 arbitrária são as seguintes.

          Primeira submatriz principal  Segunda submatriz principal  Terceira submatriz principal  Quarta submatriz principal  A

                            O próximo teorema, que enunciamos sem prova, fornece um teste para determinar se uma
                            matriz simétrica é positiva.

                            TEOREMA 7.3.4 Uma matriz simétrica A é positiva se, e só se, o determinante de cada
                            submatriz principal é positivo.

                             E X E M P L O 5 Trabalhando com submatrizes principais
                            A matriz

                            é positiva, pois os determinantes

OPCIONAL                    são todos positivos. Assim, podemos ter certeza de que todos autovalores de A são positi-
                            vos e que xTAx  0 com x 0. 

                            Concluímos esta seção com uma prova opcional do Teorema 7.3.2.

                            Prova do Teorema 7.3.2(a) e (b) Segue do teorema dos eixos principais (Teorema
                            7.3.1) que existe uma mudança de variáveis ortogonal x  Py com a qual

                                                                                                                                  (23)

                            onde os  são os autovalores de A. Além disso, segue da invertibilidade de P que y 0 se,
                            e só se, x 0, de modo que os valores de xTAx com x 0 são os mesmos que os valores
                            de yTDy com y 0. Assim, segue de (23) que xTAx  0 com x 0 se, e só se, todos os
                            coeficientes  naquela equação são positivos e que xTAx  0 com x 0 se, e só se, todos
                            os  são negativos. Isso prova as partes (a) e (b).

                            Prova (c) Suponha que A tenha pelo menos um autovalor positivo e pelo menos um au-
                            tovalor negativo e, para sermos específicos, suponha que 1  0 e 2  0 em (23). Então

                                               xTAx  0 se y1  1 e todos os demais y são iguais a 0
                                                                                                               7.3 Formas quadráticas 415

e
                   xTAx  0 se y2  0 e todos os demais y são iguais a 0

o que prova que xTAx é indefinida. Reciprocamente, se xTAx  0 com algum x, então
yTDy  0 com algum y, de modo que pelo menos um dos  em (23) deve ser positivo.
Analogamente, se xTAx  0 com algum x, então yTDy  0 com algum y, de modo que
pelo menos um dos  em (23) deve ser negativo, o que completa a prova. 

Revisão de conceitos                                            · Forma quadrática indefinida
· Forma linear                                                  · Forma quadrática não negativa
· Forma quadrática                                              · Forma quadrática não positiva
· Termo misto                                                   · Submatriz principal
· Forma quadrática associada a uma matriz
· Mudança de variáveis                                          Aptidões desenvolvidas
· Mudança de variáveis ortogonal
· Teorema dos eixos principais                                  · Expressar uma forma quadrática em notação matricial
· Seção cônica                                                    xTAx, em que A é simétrica.
· Cônica degenerada
· Cônica central, ou reduzida                                   · Encontrar uma mudança de variáveis ortogonal que
· Posição canônica de uma cônica central                          elimine os termos mistos de uma forma quadrática
· Forma canônica de uma cônica central                            e expressar a forma quadrática em termos das novas
· Quádrica central                                                variáveis.
· Eixos principais de uma elipse
· Forma quadrática positiva                                     · Identificar uma seção cônica a partir de uma equação
· Forma quadrática negativa                                       girando os eixos para colocar a cônica em posição
                                                                  canônica e encontrar o ângulo de rotação.

                                                                · Identificar uma seção cônica usando autovalores.
                                                                · Classificar matrizes simétricas e formas quadráticas como

                                                                  positivas, negativas, indefinidas, não negativas ou não
                                                                  positivas.

Conjunto de exercícios 7.3

 Nos Exercícios 1­2, em cada parte, expresse a forma quadráti-   5. Q  2x21  2x22  2x1x2
ca na notação matricial xTAx com uma matriz simétrica A.         6. Q  5x21  2x22  4x23  4x1x2
                                                                 7. Q  3x21  4x22  5x23  4x1x2  4x2x3
1. (a) 3x21  7x22   (b) 4x21  9x22  6x1x2                        8. Q  2x21  5x22  5x23  4x1x2  4x1x3  8x2x3

    (c) 9x21  x22  4x23  6x1x2  8x1x3  x2x3                      Nos Exercícios 9­10, escreva a equação quadrática na notação
                                                                matricial xTAx  Kx  f  0, onde xTAx é a forma quadrática as-
2. (a) 5x21  5x1x2  (b) 7x1x2                                   sociada e K é uma matriz apropriada. 

    (c) x21  x22  3x23  5x1x2  9x1x3                             9. (a) 2x2  xy  x  6y  2  0
                                                                      (b) y2  7x  8y  5  0
 Nos Exercícios 3­4, encontre uma fórmula para a forma qua-
drática que não utilize matrizes.                               10. (a) x2  xy  5x  8y  3  0

3.                                                                    (b) 5xy  8

 4.                                                              Nos Exercícios 11­12, identifique o tipo de cônica representa-

 Nos Exercícios 5­8, encontre uma mudança de variáveis          da pela equação. 
ortogonal que elimine os termos mistos da forma quadrática Q e
expresse Q em termos das novas variáveis.                       11. (a) 2x2  5y2  20  (b) x2  y2  8  0

                                                                (c) 7y2  2x  0        (d) x2  y2  25  0

                                                                12. (a) 4x2  9y2  1   (b) 4x2  5y2  20

                                                                (c) x2  2y            (d) x2  3  y2
416 Álgebra Linear com Aplicações

 Nos Exercícios 13­16, identifique o tipo de cônica representa-        e
da pela equação girando os eixos para colocar a cônica em posição
canônica. Encontre a equação da cônica no sistema de coordenadas       são denominadas, respectivamente, a média amostral e a variância
girado e determine o ângulo de rotação.                                amostral de x  (x1, x2, . . . , xn).
13. 2x2  4xy  y2  8  0 14. 5x2  4xy  5y2  9
15. 11x2  24xy  4y2  15  0                                                   (a) Expresse a forma quadrática s2x na notação matricial xTAx,
                                                                                  com A simétrica.
16.
                                                                             (b) s2x será uma forma quadrática positiva? Explique.
 Nos Exercícios 17­18, determine, sem fazer contas, se a matriz        32. Num sistema de coordenadas xyz, o gráfico de uma equação
é positiva, negativa, indefinida, não negativa ou não positiva. 
                                                                            do tipo ax2  by2  cz2  1, em que a, b e c são positivos,
17. (a)        (b)                                                          é uma superfície denominada elipsoide central em posição
                                                                            canônica (ver a figura dada). Isso é a generalização tridimen-
                                   (c)                                      sional da elipse ax2  by2  1 do plano xy. As interseções do
                                                                            elipsoide ax2  by2  cz2  1 com os eixos coordenados de-
(d)            (e)                                                          terminam três segmentos de reta denominados eixos do elip-
                                                                            soide. Se um elipsoide central for girado em torno da origem
18. (a)        (b)                 (c)                                      de tal modo que dois ou mais de seus eixos não coincidam
                                                                            com os eixos coordenados, então a equação resultante terá um
(d)            (e)                                                          ou dois termos mistos.
                                                                             (a) Mostre que a equação
 Nos Exercícios 19­24, classifique a forma quadrática como
                                                                                  representa um elipsoide e encontre os comprimentos
positiva, negativa, indefinida, não negativa ou não positiva.                     de seus eixos. [Sugestão: escreva a equação no formato
                                                                                  xTAx  1 e efetue uma mudança de variáveis ortogonal
19. x21  x22   20. x21  3x22       21. (x1  x2)2                                  para eliminar o termo misto.]
22. (x1  x2)2  23. x21  x22        24. x1x2                                  (b) Qual propriedade deve ter uma matriz simétrica 3  3
                                                                                  para que a equação xTAx  1 represente um elipsoide?
 Nos Exercícios 25­26, mostre que a matriz A é positiva usan-
do primeiro o Teorema 7.3.2 e depois o Teorema 7.3.4. 

25. (a)             (b)

                                                                          z

26. (a)             (b)

                                                                             y

 Nos Exercícios 27­28, encontre todos valores de k com os              x         Figura Ex-32
quais a forma quadrática é positiva. 
27. 5x21  x22  kx23  4x1x2  2x1x3  2x2x3                               33. Qual propriedade deve ser satisfeita por uma matriz simétrica
28. 3x21  x22  2x23  2x1x3  2kx2x3                                          A de tamanho 2  2 para que xTAx  1 represente um círculo?
29. Seja xTAx uma forma quadrática nas variáveis x1, x2, . . . , xn e
                                                                       34. Prove: se b 0, então o termo misto pode ser eliminado da
     defina T : Rn  R por T(x)  xTAx.                                       forma quadrática ax2  2bxy  cy2 pela rotação dos eixos co-
      (a) Mostre que T(x  y)  T(x)  2xTAy  T(y).                            ordenados pelo ângulo  que satisfaz a equação
      (b) Mostre que T(cx)  c2T(x).
30. Expresse a forma quadrática (c1x1  c2x2  · · ·  cnxn)2 na          35. Prove que se A for uma matriz n  n simétrica com todos os
     notação matricial xTAx, com A simétrica.                               seus autovalores não negativos, então xTAx  0, com qualquer
                                                                            x não nulo em Rn.
31. Na Estatística, as quantidades
Exercícios verdadeiro/falso                                                     7.4 Otimização usando formas quadráticas 417

Nas partes (a)-(l), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,  (h) Se xTAx for uma forma quadrática positiva, então xTA1x tam-
justificando sua resposta.                                                bém é.

 (a) Uma matriz simétrica com autovalores positivos é positiva.      (i) Se A for uma matriz que só tem autovalores positivos, então
(b) x21  x22  x23  4x1x2x3 é uma forma quadrática.                        xTAx é uma forma quadrática positiva.
 (c) (x1  3x2)2 é uma forma quadrática.
(d) Uma matriz positiva é invertível.                                (j) Se A for uma matriz 2  2 simétrica com entradas positivas e
                                                                          det(A) > 0, então A é positiva.
 (e) Uma matriz simétrica é positiva, negativa ou indefinida.
 (f) Se A for positiva, então A será negativa.                       (k) Se xTAx for uma forma quadrática sem termos mistos, então
(g) x · x é uma forma quadrática, qualquer que seja x em Rn.              A é uma matriz diagonal.

                                                                     (l) Se xTAx for uma forma quadrática positiva em duas variáveis
                                                                          e c 0, então o gráfico da equação xTAx  c é uma elipse.

7.4 Otimização usando formas quadráticas

As formas quadráticas surgem numa variedade de problemas nos quais se exige encontrar o
valor máximo ou mínimo de alguma quantidade. Nesta seção, discutiremos alguns problemas
desse tipo.

Nosso primeiro objetivo nesta seção é considerar o problema de encontrar os valores              Problemas de extremos
máximo e mínimo de uma forma quadrática xTAx sujeita à condição ||x||  1. Problemas              condicionados

desse tipo surgem numa ampla variedade de aplicações.                                                          Mínimo z Máximo
     Para visualizar esse problema geometricamente no caso em que xTAx é uma forma                         condicionado condicionado

quadrática de R2, vemos z  xTAx como a equação de alguma superfície num sistema de                              y
coordenadas retangulares xyz e ||x||  1 como o círculo unitário centrado na origem do
                                                                                                 x  Círculo unitário
plano xy. Geometricamente, o problema de encontrar os valores máximo e mínimo de
xTAx sujeita à condição ||x||  1 equivale a encontrar o ponto mais alto e o mais baixo            Figura 7.4.1

na interseção da superfície com o cilindro circular reto determinado pelo círculo (Figura

7.4.1).

     O próximo teorema, cuja prova é deixada para o final desta seção, é o resultado cru-

cial para resolver esse tipo de problemas.

TEOREMA 7.4.1 Teorema dos extremos condicionados

Seja A uma matriz simétrica n  n cujos autovalores em ordem decrescente de tama-
nho são 1  2  · · ·  n. Então
(a) a forma quadrática xTAx atinge um valor máximo e um valor mínimo no conjunto

      de vetores tais que ||x||  1;

(b) o valor máximo atingido na parte (a) ocorre num autovetor unitário associado ao
      autovalor 1;

(c) o valor mínimo atingido na parte (a) ocorre num autovetor unitário associado ao
      autovalor n.

Observação A condição ||x||  1 nesse teorema é denominada uma restrição ou uma condição
ou, ainda, um vínculo, e o valor máximo ou mínimo de xTAx sujeita à restrição é um extremo con-
dicionado. Essa restrição também pode ser expressa por xTx  1 ou por x21  x22  · · ·  x2n  1,

quando for conveniente.
418 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 1 Encontrando extremos condicionados
                                          Encontre os valores máximo e mínimo da forma quadrática

                                                                                    z  5x2  5y2  4xy
                                          sujeita à condição x2  y2  1.

                                          Solução A forma quadrática pode ser expressa em notação matricial por

                                       Deixamos para o leitor mostrar que os autovalores de A são 1  7 e 2  3 e que os au-
                                       tovetores associados são

                                       Normalizando esses autovetores, obtemos                                    (1)
                                                                                                
                                       Assim, os extremos condicionados são
                                                          máximo condicionado: z  7 em
                                                          mínimo condicionado: z  3 em

                                       Observação Como os negativos dos autovetores em (1) também são autovetores unitários, eles
                                       também fornecem os valores máximo e mínimo de z, ou seja, o máximo condicionado z  7 tam-

                                       bém ocorre no ponto     e o mínimo condicionado z  3 também ocorre no

                                       ponto                .

                    y                   E X E M P L O 2 Um problema de extremos condicionados
                             (x, y)    Queremos inscrever um retângulo na elipse 4x2  9y2  36, conforme a Figura 7.4.2.
                                    x  Use métodos de autovalores para encontrar valores não negativos de x e y que forneçam o
                                       retângulo inscrito de área máxima.
 Figura 7.4.2 Um
retângulo inscrito na                  Solução A área z do retângulo inscrito é dada por z  4xy, de modo que o problema é
elipse 4x2  9y2  36.                   maximizar a forma quadrática z  4xy sujeita à restrição 4x2  9y2  36. Nesse problema,
                                       o gráfico da equação restrita é uma elipse em vez de ser o círculo unitário exigido pelo
                                       Teorema 7.4.1, mas isso pode ser remediado reescrevendo a restrição como

                                       e definindo novas variáveis x1 e x2 pelas equações
                                                                               x  3x1 e y  2y1

                                       Isso nos permite reformular o problema como segue:

                                                               maximizar z  4xy  24x1 y1

                                       sujeita à restrição

                                                                                     x21  y21  1
                                       Para resolver esse problema, escrevemos a forma quadrática z  24x1 y1 como
                                                                                         7.4 Otimização usando formas quadráticas 419

Agora deixamos para o leitor mostrar que o maior autovalor de A é   12 e que o único
autovetor associado com entradas não negativas é

Assim, a área máxima é z  12, que ocorre com
                                                                            

Uma maneira útil de visualizar o comportamento de uma função f(x, y) de duas variáveis                      Extremos condicionados e
é considerar as curvas no plano xy ao longo das quais f é constante. Essas curvas têm                       curvas de nível
equações da forma
                                                                                                                            z
f(x, y)  k                                                                                                                            z = f(x, y)

e são denominadas curvas de nível de f (Figura 7.4.3). Em particular, as curvas de nível de                                                   Plano z = k
uma forma quadrática xTAx de R2 têm equações da forma                                                                  k

xTAx  k                                                                            (2)                                                                     y

de modo que os valores máximo e mínimo de xTAx sujeita à restrição ||x||  1 são os                          x  Curva de nível f(x, y) = k
maiores e menores valores de k com os quais o gráfico de (2) intersecta o círculo unitá-
                                                                                                             Figura 7.4.3
rio. Tipicamente, tais valores de k produzem curvas de nível que apenas tocam o círculo
                                                                                                                                 y
unitário (Figura 7.4.4), e os pontos nos quais essas curvas de nível apenas tocam o círculo                                                   x
produzem os vetores que maximizam e minimizam xTAx sujeita à restrição ||x||  1.
                                                                                                               ||x|| = 1
 E X E M P L O 3 De novo o Exemplo 1 usando curvas de nível
No Exemplo 1 (e na observação subsequente), encontramos os valores máximo e mínimo                                                                x
da forma quadrática
                                                                                                                              xTAx = k
                                         z  5x2  5y2  4xy
sujeita à restrição x2  y2  1. Mostramos que o máximo condicionado z  7 ocorre nos                              Figura 7.4.4
pontos

                                                                                                       (3)

e que o mínimo condicionado z  3 ocorre nos pontos

                                                                                                       (4)

Geometricamente, isso significa que a curva de nível 5x2  5y2  4xy  7 deveria apenas
tocar o círculo unitário nos pontos em (3) e que a curva de nível 5x2  5y2  4xy  3
deveria apenas tocar o círculo unitário nos pontos em (4). Isso tudo é consistente com a
Figura 7.4.5. 

                                                    y
                                                         5x2 + 5y2 + 4xy = 7

                                ­ 1, 1              11                        
                                     2 2
                                                      ,
                            x2 + y2 = 1             2 2 4

                  ( ) ­ 1 , ­ 1                                                 x
                                         2 2
                                                          ( ) 1 , ­ 1
 Figura 7.4.5                                                     2 2
                                                    5x2 + 5y2 + 4xy = 3
420 Álgebra Linear com Aplicações

 REQUER CÁLCULO                                Concluímos esta seção mostrando como as formas quadráticas podem ser usadas para
                                               estudar características de funções reais de duas variáveis reais.
     Extremos relativos de
funções de duas variáveis                           No Cálculo, vê-se que se uma função f(x, y) tem derivadas parciais de primeira or-
                                               dem, então os máximos e mínimos relativos dessa função, se houver, ocorrem em pontos
                 z                             nos quais

                             y                 fx(x, y)  0 e fy(x, y)  0
            x
 Mínimo relativo em (0, 0)                     Tais pontos são denominados pontos críticos de f. O comportamento específico de f num
                                               ponto crítico (x0, y0) é determinado pelo sinal de
            (a)
                                               D(x, y)  f(x, y)  f(x0, y0)                                            (5)
                   z
                            y                  nos pontos (x, y) que estão próximos, mas são distintos, de (x0, y0).

     x                                         · Se D(x, y)  0 nos pontos (x, y) que estão suficientemente próximos, mas são distin-
                                                  tos de (x0, y0), então f(x0, y0)  f(x,y) nesses pontos, e dizemos que f tem um mínimo
 Máximo relativo em (0, 0)                        relativo em (x0, y0) (Figura 7.4.6a).

            (b)                                · Se D(x, y) nos pontos (x, y) que estão suficientemente próximos, mas são distintos de
                                                  (x0, y0), então f(x0, y0)  f(x,y) nesses pontos, e dizemos que f tem um máximo relati-
                                                  vo em (x0, y0) (Figura 7.4.6b).

                                               · Se D(x, y) tem valores tanto positivos quanto negativos dentro de qualquer círculo

                                                  centrado em (x0, y0), então existem pontos (x, y) arbitrariamente próximos de (x0, y0)
                                                  nos quais f(x0, y0)  f(x,y) e pontos (x, y) arbitrariamente próximos de (x0, y0) nos
                                                  quais f(x0, y0)  f(x,y). Nesse caso, dizemos que f tem um ponto de sela em (x0, y0)
                                                  (Figura 7.4.6c).

                                                    Em geral, pode ser difícil determinar diretamente o sinal de (5). Contudo, o próximo
                                               teorema, que é provado em Cálculo, torna possível analisar os pontos críticos usando
                                               somente derivadas.

                       z                       TEOREMA 7.4.2 Teste da derivada segunda
                                               Suponha que (x0, y0) seja um ponto crítico de uma função f(x, y) com derivadas parciais
                                            y  de segunda ordem contínuas em alguma região circular centrada em (x0, y0). Então:
         x                                     (a) f tem um mínimo relativo em (x0, y0) se
         Ponto de sela em (0, 0)
                                                                  fxx(x0, y0)fyy(x0, y0)  f 2xy(x0, y0)  0 e fxx(x0, y0)  0
                  (c)
 Figura 7.4.6                                  (b) f tem um máximo relativo em (x0, y0) se
                                                                  fxx(x0, y0)fyy(x0, y0)  f 2xy(x0, y0)  0 e fxx(x0, y0)  0

                                               (c) f tem um ponto de sela em (x0, y0) se
                                                                              fxx(x0, y0)fyy(x0, y0)  f 2xy(x0, y0)  0

                                               (d) O teste é inconclusivo se
                                                                              fxx(x0, y0)fyy(x0, y0)  f 2xy(x0, y0)  0

                                                    Nosso interesse aqui é mostrar como reformular esse teorema usando propriedades de
                                               matrizes simétricas. Para isso, consideremos a matriz simétrica

                                               que é denominada matriz hessiana ou, simplesmente, a hessiana de f no ponto em ques-
                                               tão, em homenagem ao matemático e cientista alemão Ludwig Otto Hesse (1811­1874).
                                                                                         7.4 Otimização usando formas quadráticas 421

A notação H(x, y) enfatiza que as entradas da matriz dependem de x e y. Temos interesse
na hessiana porque

é a expressão que aparece no Teorema 7.4.2. Agora podemos reformular o teste da deri-
vada segunda como segue.

 TEOREMA 7.4.3 Forma hessiana do teste da derivada segunda
 Suponha que (x0, y0) seja um ponto crítico de uma função f(x, y) com derivadas par-
 ciais de segunda ordem contínuas em alguma região circular centrada em (x0, y0). Se
 H (x0, y0) for a hessiana de f em (x0, y0), então:
  (a) f tem um mínimo relativo em (x0, y0) se H(x0, y0) for uma matriz positiva.
  (b) f tem um máximo relativo em (x0, y0) se H(x0, y0) for uma matriz negativa.
  (c) f tem um ponto de sela em (x0, y0) se H(x0, y0) for uma matriz indefinida.
  (d) O teste é inconclusivo nos demais casos.

Provamos a parte (a), deixando a prova das demais partes como exercício.
Prova (a) Se H(x0, y0) for uma matriz positiva, então o Teorema 7.3.4 implica que as
submatrizes principais de H(x0, y0) têm determinantes positivos. Assim,

e
                                   det[fxx(x0, y0)]  fxx(x0, y0)  0

de modo que f tem um mínimo relativo em (x0, y0) pela parte (a) do Teorema 7.4.2. 

 E X E M P L O 4 Usando a hessiana para classificar extremos relativos
Encontre os pontos críticos da função

e use os autovalores da matriz hessiana nesses pontos para determinar quais desses pon-
tos, se houver algum, são máximos relativos, mínimos relativos ou pontos de sela.
Solução Para encontrar tanto os pontos críticos quanto a matriz hessiana, precisamos
calcular as derivas parciais de primeira e segunda ordem de f. Essas derivadas são

Assim, a matriz hessiana é

Para encontrar os pontos críticos, igualamos fx e fy a zero. Isso fornece as equações
           fx(x, y)  x2  y2  8y  0 e fy(x, y)  2xy  8x  2x(y  4)  0

A resolução da segunda equação fornece x  0 ou y  4. Substituindo x  0 na primeira
equação e resolvendo em y, obtemos y  0 ou y  8; substituindo y  4 na primeira equa-
ção e resolvendo em x, obtemos x  4 ou x  4. Assim, encontramos os quatro pontos
críticos
422 Álgebra Linear com Aplicações

                                                                             (0, 0), (0, 8), (4, 4), (-4, 4)
                                          Calculando a matriz hessiana nesses pontos obtemos

          Deixamos para o leitor encontrar os autovalores dessas matrizes e deduzir a classificação
          seguinte dos pontos estacionários.

          Ponto crítico

          (x0, y0)                          1  2  Classificação

          (0, 0)                            8 8   Ponto de sela

          (0, 8)                            8 8   Ponto de sela

            (4, 4)                          8  8 Mínimo relativo
          (4, 4)
                                            8 8 Máximo relativo 

OPCIONAL  Concluímos esta seção com uma prova opcional do Teorema 7.4.1.

          Prova do Teorema 7.4.1 O primeiro passo na prova é mostrar que xTAx tem valores
          máximo e mínimo condicionados em ||x||  1. Como A é simétrica, o teorema dos eixos
          principais (Teorema 7.3.1) implica que existe uma mudança de coordenadas ortogonal x
           Py tal que

                    xTAx  1y21  2y22  · · ·  n y2n                                                            (6)

          onde 1, 2, . . . , n são os autovalores de A. Suponha que ||x||  1 e que os vetores coluna
          de P (que são autovetores unitários de A) tenham sido ordenados de tal modo que

                                            1  2  · · ·  n                                                    (7)

          Como P é uma matriz ortogonal, a multiplicação por P preserva comprimentos, de modo
          que ||y||  ||x||  1, ou seja,

                         y21  y22  · · ·  y2n  1

          Segue dessa equação e de (7) que

          e portanto, por (6), que

                                                      n  xTAx  1

          Isso mostra que todos os valores de xTAx com ||x||  1 estão entre o maior e o menor auto-
          valor de A. Agora seja x um autovetor unitário associado a 1. Então

                                        xTAx  xT(1x)  1xTx  1||x||2  1

          o que mostra que xTAx tem 1 como máximo condicionado e que esse máximo ocorre
          se x for um autovetor unitário de A associado a 1. Analogamente, se x for um autovetor
          unitário associado a n, então

                                        xTAx  xT(nx)  nxTx  n||x||2  n

          de modo que xTAx tem n como um mínimo condicionado, e esse mínimo ocorre se x for
          um autovetor unitário de A associado a n. Isso completa a prova. 
                                                                   7.4 Otimização usando formas quadráticas 423

Revisão de conceitos                                               Aptidões desenvolvidas
· Restrição
· Extremos condicionados                                           · Encontrar os valores máximo e mínimo de uma forma
· Curvas de nível                                                    quadrática sujeita a alguma restrição.
· Ponto crítico
· Mínimo relativo                                                  · Encontrar os pontos críticos de uma função real de duas
· Máximo relativo                                                    variáveis reais e usar os autovalores da matriz hessiana
· Ponto de sela                                                      nos pontos críticos para classificá-los como máximos
· Teste da derivada segunda                                          relativos, mínimos relativos ou pontos de sela.
· Matriz hessiana

Conjunto de exercícios 7.4                                          Nos Exercícios 13­16, encontre, se houver, todos pontos crí-
                                                                   ticos de f e classifique-os como máximos relativos, mínimos relati-
 Nos Exercícios 1­4, encontre os valores máximo e mínimo da        vos ou pontos de sela. 
forma quadrática dada sujeita à restrição x2  y2  1 e determine    13. f(x, y)  x3  3xy  y3
os valores de x, y e z nos quais ocorrem esses extremos.           14. f(x, y)  x3  3xy  y3
                                                                   15. f(x, y)  x2  2y2  x2y
 1. 5x2  y2 2. xy 3. 3x2  7y2 4. 5x2  5xy                          16. f(x, y)  x3  y3  3x  3y
                                                                   17. Um retângulo centrado na origem com lados paralelos aos
 Nos Exercícios 5­6, encontre os valores máximo e mínimo da
forma quadrática dada sujeita à restrição                               eixos coordenados deve ser inscrito na elipse x2  25y2  25.
                                                                        Use o método do Exemplo 2 para encontrar valores não negati-
                  x2  y2  z2  1                                         vos de x e y que produzam o retângulo inscrito de maior área.
                                                                   18. Suponha que a temperatura no ponto (x, y) de uma placa me-
e determine os valores de x, y e z nos quais ocorrem esses extre-       tálica seja dada por T(x, y)  4x2  4xy  y2. Uma formiga
mos.                                                                    caminhando na placa percorre uma circunferência de raio 5
                                                                        centrada na origem. Quais são a maior e a menor temperaturas
5. 9x2  4y2  3z2  6. 2x2  y2  z2  2xy  2xz                              encontradas pela formiga?
                                                                   19. (a) Mostre que as funções
7. Use o método do Exemplo 2 para encontrar os valores máxi-
    mo e mínimo de xy sujeita à restrição 4x2  8y2  16.                             f(x, y)  x4  y4 e g(x, y)  x4  y4

8. Use o método do Exemplo 2 para encontrar os valores                        têm pontos críticos em (0, 0), mas que o teste da derivada
    máximo e mínimo de x2  xy  2y2 sujeita à restrição                        segunda é inconclusivo nesse ponto.
    x2  3y2  16.                                                         (b) Dê um argumento que mostre que f tem um mínimo rela-
                                                                              tivo em (0, 0) e que g tem um ponto de sela em (0, 0).
 Nos Exercícios 9­10, esboce o círculo unitário e as curvas        20. Suponha que a matriz hessiana de uma certa forma quadrática
de nível correspondentes à forma quadrática dada. Mostre que o          f(x, y) seja dada por
círculo unitário intersecta cada uma dessas curvas em exatamente
dois pontos, determine esses pontos e verifique que os extremos         O que pode ser dito sobre a localização e a classificação dos
condicionados ocorrem nesses pontos.                                    pontos críticos de f?
                                                                   21. Sejam A uma matriz simétrica n  n e
9. 5x2  y2        10. xy
                                                                                                    q(x)  xTAx
11. (a) Mostre que a função f(x, y)  4xy  x4  y4 tem pontos             onde x é um vetor qualquer em Rn expresso em forma de colu-
           críticos em (0, 0), (1, 1) e (1, 1).                         na. O que pode ser dito sobre o valor de q se x for um autove-
                                                                        tor unitário associado a um autovalor  de A?
     (b) Use a forma hessiana do teste da derivada segunda
           para mostrar que f tem máximos relativos em (1, 1) e
           (1, 1) e um ponto de sela em (0, 0).

12. (a) Mostre que a função f(x, y)  x3  6xy  y3 tem pontos
           críticos em (0, 0) e (2, 2).

(b) Use a forma hessiana do teste da derivada segunda para
     mostrar que f tem um máximo relativo em (2, 2) e um
     ponto de sela em (0, 0).
424 Álgebra Linear com Aplicações                                    (a) Uma forma quadrática sempre tem algum valor máximo ou
                                                                          algum valor mínimo.
22. Prove: seja xTAx uma forma quadrática cujos valores máxi-
     mo e mínimo condicionados à restrição ||x||  1 são m e M,       (b) O valor máximo de uma forma quadrática xTAx sujeita à
     respectivamente. Mostre que dado qualquer número c no                restrição ||x||  1 ocorre num autovetor unitário associado ao
     intervalo m  c  M, existe algum vetor unitário xc tal que            maior autovalor de A.
     xTcAxc  c. [Sugestão: no caso em que m  M, sejam um e uM
     autovetores unitários de A tais que uTmAum  m e uTMAuM  M       (c) A matriz hessiana de uma função f com derivadas parciais de
     e tome                                                               segunda ordem contínuas é uma matriz simétrica.

     Mostre que xTcAxc  c.]                                          (d) Se (x0, y0) for um ponto crítico de uma função f e a matriz
Exercícios verdadeiro/falso                                               hessiana de f em (x0, y0) for a matriz nula, então f não tem um
Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,       máximo relativo nem um mínimo relativo em (x0, y0).
justificando sua resposta.
                                                                     (e) Se A for uma matriz simétrica e det(A) < 0, então o mínimo
                                                                          de xTAx sujeita à restrição ||x||  1 é negativo.

                    7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas

                                   Sabemos que qualquer matriz simétrica real é ortogonalmente diagonalizável e que as
                                   matrizes simétricas reais são as únicas matrizes ortogonalmente diagonalizáveis. Nesta seção,
                                   consideramos o problema de diagonalização de matrizes complexas.

Matrizes hermitianas e A operação de transposição é menos importante para matrizes complexas do que para as
                  unitárias matrizes reais. Uma operação mais útil para matrizes complexas é a dada na definição
                                 seguinte.

DEFINIÇÃO 1 Se A for uma matriz complexa, então a transposta conjugada de A,
denotada por A*, é definida por

                                                                     A*              (1)

Observação Como a parte (b) do Teorema 5.3.2 afirma que                            , não é relevante a ordem

em que efetuamos as operações de transposição e conjugação no cálculo de A* . Também, no

caso em que A tiver entradas reais, teremos A*                                     , de modo que A* é igual a AT com

matrizes reais.

 E X E M P L O 1 Transposta conjugada
Encontre a transposta conjugada A* da matriz

Solução Temos

                                                                     e, portanto,  

     O próximo teorema, partes do qual são provadas nos exercícios, mostra que as pro-
priedades algébricas básicas da operação de transposição conjugada são semelhantes às
da transposição (comparar com o Teorema 1.4.8).
                                                                                      7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas 425

TEOREMA 7.5.1 Se k for um escalar complexo e se A, B e C são matrizes complexas
cujos tamanhos são tais que as operações enunciadas podem ser efetuadas, então:
(a) (A*)*  A
(b) (A  B)*  A*  B*
(c) (A  B)*  A*  B*
(d) (kA)*  A*
(e) (AB)*  B*A*

Observação Note que a relação       na Fórmula (5) da Seção 5.3 pode ser expressa em
termos de transposta conjugada por

                                    u · v  v*u                 (2)

     Agora estamos prontos para definir duas novas classes de matrizes que são importan-
tes no nosso estudo de diagonalização em C n.

DEFINIÇÃO 2 Uma matriz quadrada complexa A é dita unitária se

                                    A1  A*                     (3)

e é dita hermitiana se

                                    A*  A                      (4)

     Se A é uma matriz real, então A*  AT, caso em que (3) se torna A1  AT e (4) se             Observe que as matrizes unitá-
torna AT  A. Assim, as matrizes unitárias são a generalização complexa das matrizes             rias também podem ser defini-
ortogonais reais, e as matrizes hermitianas são a generalização complexa das matrizes           das como as matrizes quadradas
simétricas reais.                                                                               complexas A que satisfazem

 E X E M P L O 2 Reconhecendo matrizes hermitianas                                                       AA*  A*A  I
As matrizes hermitianas são fáceis de reconhecer porque suas entradas na diagonal são
reais (por quê?), e as entradas posicionadas simetricamente em relação à diagonal princi-
pal são números complexos conjugados. Assim, por exemplo, podemos dizer, sem fazer
contas, que

é hermitiana. 

     O fato de que matrizes simétricas reais têm autovalores reais é um caso especial do
resultado mais geral a seguir, relativo a matrizes hermitianas, cuja prova é deixada como
exercício.

 TEOREMA 7.5.2 Os autovalores de uma matriz hermitiana são números reais.

     O fato de que autovetores de autoespaços distintos de uma matriz simétrica real são or-
togonais é um caso especial do resultado mais geral a seguir, relativo a matrizes hermitianas.

 Em homenagem ao matemático francês Charles Hermite (1822-1901).
426 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 7.5.3 Se A é uma matriz hermitiana, então autovetores de autoespaços
                                            diferentes são ortogonais.

Prova Sejam v1 e v2 autovetores de A associados aos autovalores distintos 1 e 2. Usan-

do a Fórmula (2) e os fatos de que  ,  e A  A*, podemos escrever

Isso implica (1  2)(v2 · v1)  0 e, portanto, que v2 · v1  0 (já que 1 2). 

 E X E M P L O 3 Autovalores e autovetores de uma matriz hermitiana
Confirme que a matriz hermitiana

tem autovalores reais e que autovetores de autoespaços diferentes são ortogonais.
Solução O polinômio característico de A é

de modo que os autovalores de A são   1 e   4, que são reais. As bases dos autoespa-
ços de A podem ser obtidas resolvendo o sistema linear

com   1 e com   4. Deixamos para o leitor mostrar que as soluções gerais desses
sistemas são

Assim, as bases desses autoespaços são

Os vetores v1 e v2 são ortogonais, pois

e, portanto, todos os múltiplos escalares desses vetores também são ortogonais. 
     Em geral, não é fácil reconhecer uma matriz unitária sem fazer contas. Contudo,

o análogo seguinte dos Teoremas 7.1.1 e 7.1.3, parte do qual é provado nos exercícios,
fornece uma maneira de decidir se uma dada matriz é unitária sem precisar calcular sua
inversa.
                                                                                       7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas 427

 TEOREMA 7.5.4 Se A for uma matriz n  n com entradas complexas, então as afirma-
 ções seguintes são equivalentes.
  (a) A é unitária.
  (b) ||Ax||  ||x||, qualquer que seja x em C n.
  (c) Ax · Ay  x · y, quaisquer que sejam x e y em C n.
  (d) Os vetores coluna de A formam um conjunto ortonormal em C n em relação ao

       produto interno euclidiano complexo.
  (e) Os vetores linha de A formam um conjunto ortonormal em C n em relação ao pro-

       duto interno euclidiano complexo.

 E X E M P L O 4 Uma matriz unitária
Use o Teorema 7.5.4 para mostrar que

é unitária e encontre A1.
Solução Mostremos que os vetores linha

são ortonormais. As contas pertinentes são

Como sabemos que A é unitária, segue que

Deixamos para o leitor confirmar a validade desse resultado mostrando que AA*  A*A
 I. 

Como as matrizes unitárias são o análogo complexo das matrizes ortogonais reais, a defi- Diagonalizabilidade unitária
nição seguinte é uma generalização natural da ideia de diagonalização ortogonal de ma-
trizes reais.

 DEFINIÇÃO 3 Uma matriz quadrada complexa é dita unitariamente diagonalizável
 se existe uma matriz unitária P tal que P*AP  D é uma matriz diagonal complexa.
 Dizemos que qualquer matriz P nessas condições diagonaliza A unitariamente.

     Lembre que uma matriz simétrica A de tamanho n  n tem um conjunto ortonormal
de n autovetores e é ortogonalmente diagonalizável por qualquer matriz n  n cujos veto-
res coluna constituam um conjunto ortonormal de autovetores de A. Aqui está o análogo
complexo desse resultado.
428 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 7.5.5 Qualquer matriz hermitiana A de tamanho n  n tem um conjunto
                                            ortonormal de n autovetores e é unitariamente diagonalizada por qualquer matriz P
                                            de tamanho n  n cujos vetores coluna constituem um conjunto ortonormal de auto-
                                            vetores de A.

                                                O procedimento para diagonalizar unitariamente uma matriz hermitiana A é exata-
                                          mente o mesmo utilizado para diagonalizar ortogonalmente uma matriz simétrica.

                                                 Diagonalização unitária de uma matriz hermitiana
                                            Passo 1. Encontre uma base de cada autoespaço de A.
                                            Passo 2. Aplique o processo de Gram-Schmidt a cada uma das bases para produzir

                                                 bases ortonormais dos autoespaços.
                                            Passo 3. Forme a matriz P cujos vetores coluna são os vetores de base obtidos no

                                                 Passo 2. Essa matriz é unitária (Teorema 7.5.4) e diagonaliza A unitariamente.

                                           E X E M P L O 5 Diagonalização unitária de uma matriz hermitiana
                                          Encontre uma matriz P que diagonaliza unitariamente a matriz hermitiana

                                          Solução Mostramos no Exemplo 3 que os autovalores de A são   1 e   4 e que
                                          bases dos autoespaços associados são

                                          Como cada autoespaço tem somente um vetor na base, aplicar o processo de
                                          Gram-Schmidt significa simplesmente normalizar esses vetores de base. Deixamos para
                                          o leitor mostrar que

                                          Assim, A é unitariamente diagonalizada pela matriz

                                          Embora seja um pouco tedioso, o leitor pode querer conferir esse resultado mostrando que

                                                                                                                                       

     Matrizes antissimétricas e No Exercício 37 da Seção 1.7, definimos uma matriz quadrada com entradas reais como
                  anti-hermitianas sendo antissimétrica se AT  A. Uma matriz antissimétrica necessariamente tem entra-
                                                                                       7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas 429

das nulas na diagonal principal (por quê?) e cada entrada fora da diagonal principal deve
ser o negativo da entrada posicionada simetricamente em relação à diagonal principal.
Vejamos um exemplo.

                                                                            [antissimétrica]

Deixamos para o leitor confirmar que AT  A.
     O análogo complexo das matrizes antissimétricas são as matrizes tais que A*  A,

denominadas anti-hermitianas.
     Como uma matriz anti-hermitiana A tem a propriedade

uma matriz anti-hermitiana necessariamente tem entradas nulas ou imaginárias puras na dia-
gonal principal (por quê?), e os complexos conjugados das entradas posicionadas simetrica-
mente em relação à diagonal principal são o negativo uma da outra. Vejamos um exemplo.

                                                                              [anti-hermitiana]

As matrizes hermitianas possuem várias, mas não todas, propriedades de matrizes simé-        Matrizes normais
tricas reais. Por exemplo, sabemos que matrizes simétricas reais são ortogonalmente dia-
gonalizáveis e que matrizes hermitianas são unitariamente diagonalizáveis. Contudo, ao
passo que as matrizes simétricas reais são as únicas matrizes ortogonalmente diagonali-
záveis, as matrizes hermitianas não constituem toda a classe de matrizes complexas uni-
tariamente diagonalizáveis, ou seja, existem matrizes unitariamente diagonalizáveis que
não são hermitianas. Mais especificamente, pode ser provado que uma matriz quadrada
complexa A é unitariamente diagonalizável se, e só se,

               AA*  A*A                     (5)

Matrizes com essa propriedade são ditas normais. As matrizes normais incluem as her-
mitianas, as anti-hermitianas e as unitárias no caso complexo, e as simétricas, as antissi-
métricas e as ortogonais no caso real. As matrizes antissimétricas não nulas são particu-
larmente interessantes por serem exemplos de matrizes reais que não são ortogonalmente
diagonalizáveis, mas são unitariamente diagonalizáveis.

Vimos que matrizes hermitianas têm autovalores reais. Nos exercícios, pedimos ao leitor      Uma comparação de
mostrar que os autovalores de matrizes anti-hermitianas são ou nulos ou imaginários pu-      autovalores
ros (ou seja, têm parte real nula) e que os autovalores de matrizes unitárias têm módulo 1.
Esses resultados estão ilustrados esquematicamente na Figura 7.5.1

               y
                  Autovalores

               imaginários puros
                (anti-hermitiana)

                   || = 1 (unitária)

                         1            x

                         Autovalores reais
                            (hermitiana)

 Figura 7.5.1
430 Álgebra Linear com Aplicações

Revisão de conceitos                                              Aptidões desenvolvidas
· Transposta conjugada                                            · Encontrar a transposta conjugada de uma matriz.
· Matriz unitária                                                 · Ser capaz de identificar matrizes hermitianas.
· Matriz hermitina                                                · Encontrar a inversa de uma matriz unitária.
· Matriz unitariamente diagonalizável                             · Encontrar uma matriz unitária que diagonaliza uma matriz
· Matriz antissimétrica
· Matriz anti-hermitiana                                            hermitiana.
· Matriz normal

Conjunto de exercícios 7.5

 Nos Exercícios 1­2, encontre A*. 
                                                                                     11.

1.       2.

                                                                  12.

 Nos Exercícios 3­4, encontre números que, colocados no lu-        Nos Exercícios 13­18, encontre uma matriz unitária P que
gar dos sinais , tornem A hermitiana.                             diagonalize a matriz hermitiana A e determine P1AP. 

3.           4.

                                                                  13.                          14.

 Nos Exercícios 5­6, em cada caso, mostre que A não é hermi-      15.                          16.

tiana para qualquer escolha dos sinais . 

5. (a)
                                                                                    17.

    (b)

                                                                  18.

6. (a)

                                                                   Nos Exercícios 19­20, encontre números que, colocados no
                                                                  lugar dos sinais , tornem A anti-hermitiana. 

    (b)

                                                                  19.                          20.

 Nos Exercícios 7­8, verifique que os autovalores de A são         Nos Exercícios 21­22, mostre que A não é anti-hermitiana,
reais e que os autovetores de autoespaços diferentes são ortogo-  qualquer que seja a escolha dos sinais . 
nais, de acordo com o Teorema 7.5.3. 
                                                                  21. (a)
7.           8.

 Nos Exercícios 9­12, mostre que A é unitária e encontre
A1. 

9.       10.                                                                              (b)
                                                                     7.5 Matrizes unitárias, normais e hermitianas 431

22. (a)                                                              34. Mostre que se u for um vetor não nulo em Cn, escrito em for-
                                                                          ma de coluna, então P  uu* é uma matriz hermitiana.
     (b)
                                                                     35. Mostre que se u for um vetor unitário em Cn, escrito em forma
 Nos Exercícios 23­24, verifique que os autovalores da matriz             de coluna, então H  I  2uu* é uma matriz unitária e hermi-
anti-hermitiana A são números imaginários puros.                          tiana.

                                                                     36. O que pode se dito sobre a inversa de uma matriz A que é her-
                                                                          mitiana e unitária?

                                                                     37. Encontre uma matriz 2  2 que seja hermitiana e unitária e
                                                                          cujas entradas não sejam todas números reais.

                                                                     38. Sob quais circunstâncias é normal a matriz A?

23.       24.

 Nos Exercícios 25­26, mostre que A é normal.                        39. Que interpretações geométricas plausíveis poderiam ser dadas
                                                                          à multiplicação pelas matrizes P  uu* e H  I  2uu* nos
25.                                                                       Exercícios 34 e 35?

26.                                                                  40. Prove: se A for uma matriz invertível, então A* é invertível e
                                                                          (A*)1  (A1)*.
27. Mostre que a matriz
                                                                     41. (a) Prove que                 .
     é unitária, qualquer que seja o valor de . [Nota: ver a Fórmu-
     la (17) no Apêndice B para a definição de ei.]                  (b) Use o resultado da parte (a) e o fato de que uma matriz
28. Mostre que cada entrada na diagonal principal de uma matriz
     anti-hermitiana é igual a zero ou é um número imaginário        quadrada e sua transposta têm o mesmo determinante
     puro.
29. Seja A uma matriz n  n com entradas complexas e defina as        para provar que det(A*)              .
     matrizes B e C por
                                                                     42. Use a parte (b) do Exercício 41 para provar as afirmações.

                                                                     (a) Se A for hermitiana, então det(A) será real.

                                                                     (b) Se A for unitária, então | det(A)|  1.

                                                                     43. Use propriedades da transposição e da conjugação complexa
                                                                          para provar as partes (a) e (e) do Teorema 7.5.1.

                                                                     44. Use propriedades da transposição e da conjugação complexa
                                                                          para provar as partes (b) e (d) do Teorema 7.5.1.

                                                                     45. Prove que uma matriz A de tamanho n  n com entradas

                                                                          complexas é unitária se, e só se, as coluna de A formam um
                                                                          conjunto ortonormal em Cn.

                                                                     46. Prove que os autovalores de uma matriz hermitiana são reais.

      (a) Mostre que B e C são hermitianas.                          Exercícios verdadeiro/falso
     (b) Mostre que A  B  iC e A*  B  iC
      (c) Que condições devem satisfazer B e C para que A seja       Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                     justificando sua resposta.
           normal?
30. Mostre que se A for uma matriz n  n com entradas comple-         (a) A matriz       é hermitiana.

     xas e se u e v forem vetores em Cn dados em forma de coluna,    (b) A matriz                      é unitária.
     então
                                                                     (c) A transposta conjugada de uma matriz unitária é unitária.
                Au · v  u · A*v e u · Av  A*u · v                    (d) Qualquer matriz unitariamente diagonalizável é hermitiana.
                                                                     (e) Uma potência inteira positiva de uma matriz anti-hermitiana
31. Mostre que se A for uma matriz unitária, então A* também
     será unitária.                                                       é anti-hermitiana.

32. Mostre que os autovalores de uma matriz anti-hermitiana são
     ou nulos ou imaginários puros.

33. Mostre que os autovalores de uma matriz unitária têm módulo 1.
432 Álgebra Linear com Aplicações

Capítulo 7 Exercícios suplementares

1. Em cada caso, verifique que a matriz é ortogonal e encontre     8. Em cada caso, encontre uma mudança de variável ortogonal
    sua inversa.
                                                                   que elimine o termo misto da forma quadrática e expresse a

                                                                   forma quadrática em termos das variáveis novas.

(a)  (b)                                                           (a) 3x21  5x22  2x1x2
                                                                   (b) 5x21  x22  x23  6x1x3  4x1x2

                                                                   9. Em cada caso, identifique o tipo da seção cônica representada

2. Prove: se Q for uma matriz ortogonal, então cada entrada de     pela equação.
    Q é dada pelo seu cofator se det(Q)  1 e pelo negativo de seu
    cofator se det(Q)  1.                                          (a) y  x2  0   (b) 3x  11y2  0

3. Prove que se A for uma matriz simétrica positiva e u e v veto-  10. Encontre uma matriz unitária U que diagonaliza
    res em forma de coluna, então
                                                                        e determine a matriz diagonal D  U1AU.
                               u, v  uTAv                          11. Mostre que se U for uma matriz unitária n  n e

    é um produto interno de Rn.                                                             |z1|  |z2|  · · ·  |zn|  1
                                                                        então o produto
4. Encontre o polinômio característico e as dimensões dos auto-
    espaços da matriz simétrica

5. Encontre uma matriz P que diagonalize

    ortogonalmente e determine a matriz diagonal D  PTAP.               também é unitário.
                                                                   12. Suponha que A*  A.
6. Em cada caso, expresse a forma quadrática em notação matri-
    cial xTAx.                                                           (a) Mostre que iA é hermitiana.
    (a) 4x21  16x22  15x1x2                                             (b) Mostre que A é unitariamente diagonalizável e tem auto-
    (b) 9x21  x22  4x23  6x1x2  8x1x3  x2x3
                                                                              valores imaginários puros.
7. Classifique a forma quadrática

                            x21  3x1x2  4x22

    como positiva, negativa, indefinida, não negativa ou não po-
    sitiva.
                                                                                            CAPÍTULO 8

                  Transformações Lineares

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   8.1 Transformações lineares arbitrárias 433
   8.2 Isomorfismo 445
   8.3 Composições e transformações inversas 452
   8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 458
   8.5 Semelhança 468

INTRODUÇÃO
Nas Seções 4.9 e 4.10, estudamos transformações lineares de Rn em Rm. Neste capítulo,
vamos definir e estudar transformações lineares de um espaço vetorial arbitrário V num
espaço vetorial arbitrário W. Os resultados aqui obtidos têm aplicações importantes na
Física, na Engenharia e em várias áreas da Matemática.

8.1 Transformações lineares arbitrárias

Até aqui, nosso estudo de transformações lineares ficou concentrado nas transformações
matriciais de Rn em Rm. Nesta seção, passamos a estudar transformações lineares envolvendo
espaços vetoriais arbitrários. Mostramos como surgem tais transformações e estabelecemos
uma relação fundamental entre espaços vetoriais arbitrários de dimensão n e o Rn.

Na Seção 4.9, definimos uma transformação matricial TA : Rn  Rm como sendo uma              Definições e terminologia
aplicação da forma

                                              TA(x)  Ax

em que A é uma matriz m  n. Depois disso, estabelecemos, nos Teoremas 4.10.2 e
4.10.3, que as transformações matriciais são exatamente as transformações lineares de Rn
em Rm, ou seja, as transformações com as propriedades de linearidade

                          T(u  v)  T(u)  T(v) e T(kv)  kT(v)

Utilizamos essas duas propriedades como o ponto inicial da definição de transformações
lineares mais gerais.

DEFINIÇÃO 1 Se T : V  W for uma função de um espaço vetorial V num espaço
vetorial W, então T é denominada transformação linear de V em W se as duas proprie-
dades seguintes forem válidas com quaisquer vetores u e v em V e qualquer escalar k.

(i) T(kv)  kT(v)          [Homogeneidade]
(ii) T(u  v)  T(u)  T(v)  [Aditividade]

No caso especial em que V  W, a transformação linear é denominada operador linear
do espaço vetorial V.
434 Álgebra Linear com Aplicações

                                    A homogeneidade e a aditividade de uma transformação linear T : V  W podem ser
                               usadas em combinação para mostrar que, se v1 e v2 forem vetores em V e k1 e k2 escalares
                               quaisquer, então

                                                               T(k1v1  k2v2)  k1T(v1)  k2T(v2)

                               Mais geralmente, se v1, v2, . . . , vr forem vetores em V e k1, k2, . . . , kr forem escalares
                               quaisquer, então

                                   T(k1v1  k2v2  · · ·  krvr )  k1T(v1)  k2T(v2)  · · ·  krT(vr )         (1)

                                   O próximo teorema é um análogo das partes (a) e (d) do Teorema 4.9.1.

                               TEOREMA 8.1.1 Se T : V  W for uma transformação linear, então
                               (a) T(0)  0.
                               (b) T(u  v)  T(u)  T(v), quaisquer que sejam u e v em V.

Use as duas partes do Teorema  Prova Seja u um vetor qualquer em V. Como 0u  0, segue da homogeneidade na De-
8.1.1 para provar que          finição 1 que

         T(v)   T(v)                                                T(0)  T(0u)  0T(u)  0

com qualquer v em V.           provando (a).
                                    Podemos provar a parte (b) reescrevendo T(u  v) como

                               Deixamos para o leitor justificar cada um dos passos dados. 

                                E X E M P L O 1 Transformações matriciais
                               Como utilizamos as propriedades de homogeneidade e aditividade de transformações ma-
                               triciais para definir uma transformação linear arbitrária, segue que qualquer transforma-
                               ção matricial TA : Rn  Rm também é uma transformação linear nesse contexto mais geral,
                               com V  Rn e W  Rm.

                                E X E M P L O 2 A transformação nula
                               Sejam V e W dois espaços vetoriais quaisquer. A aplicação T : V  W tal que T(v)  0,
                               qualquer que seja o vetor v em V, é a transformação linear denominada transformação
                               nula ou zero. Para ver que T é linear, observe que

                                                    T(u  v)  0, T(u)  0, T(v)  0 e T(kv)  0
                               Portanto,

                                                         T(u  v)  T(u)  T(v) e T(kv)  kT(v)

                                E X E M P L O 3 O operador identidade
                               Seja V um espaço vetorial qualquer. A aplicação I : V  V definida por I(v)  v é denomi-
                               nada operador identidade de V. Deixamos para o leitor verificar a linearidade de I.
                                                                                             8.1 Transformações lineares arbitrárias 435

 E X E M P L O 4 Operadores dilatação e contração
Se V for um espaço vetorial e k um escalar qualquer, então a aplicação T : V  V dada
por T(x)  kx é um operador linear de V, pois, dados um escalar c e vetores u e v em V
quaisquer, então

Dizemos que T é uma contração de V de fator k se 0 < k < 1 e uma dilatação de V de fator
k se k > 1 (Figura 8.1.1).

                          x kx                                      x
                                                             kx

 Figura 8.1.1                                            V                                   V
                          Dilatação de V                     Contração de V

 E X E M P L O 5 Uma transformação linear de Pn em Pn1
Seja p  p(x)  c0  c1 x  · · ·  cn xn um polinômio em Pn e defina a transformação
T : Pn  Pn1 por

                     T(p)  T(p(x))  xp(x)  c0 x  c1 x2  · · ·  cn xn1

Essa transformação é linear, pois, dado qualquer escalar k e quaisquer polinômios p1 e p2,
temos

                        T(kp)  T(kp(x))  x(kp(x))  k(xp(x))  kT(p)

e

 E X E M P L O 6 Uma transformação linear usando um produto interno

Dados um espaço com produto interno V e um vetor v0 qualquer fixado em V, seja
T : V  R a transformação

                                             T(x)  x, v0

que associa a cada vetor x o seu produto interno com v0. Essa transformação é linear, pois,
dados qualquer escalar k e quaisquer vetores u e v em V, das propriedades de produtos
internos decorre que

 E X E M P L O 7 Transformações de espaços matriciais

Seja Mnn o espaço vetorial das matrizes n  n. Em cada parte, determine se a transforma-
ção é linear.

(a) T1(A)  AT             (b) T2(A)  det(A)

Solução (a) Segue das partes (b) e (d) do Teorema 1.4.8 que

de modo que T1 é linear.
436 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Solução (b) Segue da Fórmula (1) da Seção 2.3 que
                                                                        T2(kA)  det(kA)  kn det(A)  knT2(A)

                                          Assim, T2 não é homogênea e, portanto, não é linear, se n  1. Observe que a aditividade
                                          também falha, pois mostramos no Exemplo 1 da Seção 2.3 que det(A  B) e det(A) 
                                          det(B) não são iguais em geral.

                y                                 E X E M P L O 8 A translação não é linear
                          x  x0
                                                 A parte (a) do Teorema 8.1.1 afirma que uma transformação linear faz corresponder 0 a 0.
               x0                                Essa propriedade é útil para identificar transformações que não são lineares. Por exemplo,
                                                 fixando um vetor não nulo x0 em R2, a transformação
                             x
                                              x                                               T(x)  x  x0

                0                                tem o efeito geométrico de transladar cada ponto x numa direção paralela a x0, por uma
                                                 distância ||x0|| (Figura 8.1.2). Isso não pode ser uma transformação linear, pois T(0)  x0,
 Figura 8.1.2 T(x)                               de modo que T não associa 0 a 0.
x  x0 translada cada ponto x
ao longo de uma reta paralela                     E X E M P L O 9 A transformação de avaliação
a x0 por uma distância ||x0 ||.                  Dados um subespaço V de F(-, ) e números reais distintos

                                                                                 x1, x2, . . . , xn

                                                 seja T : V  Rn a transformação

                                                                           T(f )  (f (x1), f (x2), . . . , f (xn))  (2)

                                                 que associa a f a ênupla de valores dessa função em x2, . . . , xn. Dizemos que essa é a
                                                 transformação de avaliação de V em x1, x2, . . . , xn . Assim, por exemplo, se

                                                                           x1  1, x2  2, x3  4

                                                 e se f (x)  x2  1, então

                                                                               T(f )  (f (x1), f (x2), f (x3))  (0, 3, 15)

                                                      A transformação de avaliação em (2) é linear, pois, dados qualquer escalar k e quais-
                                                 quer funções f e g em V, então

                                                 e

Encontrando transformações                       Vimos na Fórmula (12) da Seção 4.9 que se T for uma transformação matricial, digamos,
lineares a partir das imagens                    a multiplicação por A, e se e1, e2, . . . , en forem os vetores da base canônica de Rn, então A
                                                 pode ser expressa por
      de vetores de uma base
                                                                                   A  [T(e1) | T(e2) | . . . | T(en)]
                                                                                             8.1 Transformações lineares arbitrárias 437

Segue disso que a imagem de qualquer vetor v  (c1, c2, . . . , cn) em Rn pela multiplicação
por A pode ser expressa por

                           T(v)  c1 T(e1)  c2 T(e2)  · · ·  cn T(en)
Essa fórmula nos diz que a imagem de qualquer vetor por uma transformação matricial
pode ser escrita como uma combinação linear das imagens dos vetores da base canônica.
Isso é um caso especial do resultado geral seguinte.

TEOREMA 8.1.2 Se V  W for uma transformação linear, V um espaço vetorial de
dimensão finita e S  {v1, v2, . . . , vn} uma base de V, então a imagem de qualquer
vetor v em V pode ser escrita como

T(v)  c1T(v1)  c2T(v2)  · · ·  cnT(vn)                                      (3)

em que c1, c2, . . . , cn são os coeficientes que expressam v como uma combinação linear
dos vetores em S.

Prova Escreva v como v  c1v1  c2v2  · · ·  cnvn e use a linearidade de T. 

 E X E M P L O 1 0 Calculando com imagens de vetores de base
Considere a base S  {v1, v2, v3} de R3 com

                          v1  (1, 1, 1), v2  (1, 1, 0), v3  (1, 0, 0)
Seja T : R3  R2 a transformação linear tal que

                       T(v1)  (1, 0), T(v2)  (2, 1), T(v3)  (4, 3)
Encontre uma fórmula para T(x1, x2, x3) e use essa fórmula para calcular T(2, 3, 5).

Solução Inicialmente precisamos escrever x  (x1, x2, x3) como uma combinação linear
de v2, v2 e v3. Escrevendo

                        (x1, x2, x3)  c1(1, 1, 1)  c2(1, 1, 0)  c3(1, 0, 0)
e equacionando componentes correspondentes, obtemos

que dá c1  x3, c2  x2  x3, c3  x1  x2, portanto,
Assim,

A partir dessa fórmula, obtemos
                                        T(2, 3, 5)  (9, 23)
438 Álgebra Linear com Aplicações

REQUER CÁLCULO    E X E M P L O 1 1 Uma transformação linear de C1(-, ) em F (-, )
                 Sejam V  C1(, ) o espaço vetorial das funções com derivadas contínuas em (, )
                 e W  F(-, ) o espaço vetorial de todas as funções reais definidas em (-, ). Seja
                 D : V  W a transformação que associa cada função f  f(x) à sua derivada, isto é,

                                                              D(f )  f (x)

                 Pelas propriedades da derivação, temos

                                          D(f  g)  D(f )  D(g) e D(k f )  kD(f)

                 Assim, D é uma transformação linear.

REQUER CÁLCULO    E X E M P L O 1 2 Uma transformação integral

                 Sejam V  C(, ) o espaço vetorial das funções contínuas no intervalo (, ) e
                 W  C1(, ) o espaço vetorial das funções com derivadas contínuas em (, ). Seja
                 J : V  W a transformação que associa cada função f  f(x) a

                 Por exemplo, se f (x)  x2, então

                 A transformação J : V  W é linear, pois, dados qualquer constante k e quaisquer funções
                 f e g em V, as propriedades da integração garantem que

                                                   

Núcleo e imagem  Lembre que se A for uma matriz m  n, então o espaço nulo de A consiste em todos os ve-
                 tores x em Rn tais que Ax  0 e, pelo Teorema 4.7.1, o espaço coluna de A consiste em to-
                 dos os vetores b em Rm para os quais existe pelo menos um vetor x em Rn tal que Ax  b.

                 Do ponto de vista de transformações matriciais, o espaço nulo de A consiste em todos os
                 vetores em Rn que a multiplicação por A transforma em 0 e o espaço coluna de A consiste
                 em todos os vetores em Rm que são imagem de pelo menos um vetor em Rm na multiplica-

                 ção por A. A definição seguinte estende essas ideias a transformações lineares arbitrárias.

                 DEFINIÇÃO 2 Seja T : V  W uma transformação linear. O conjunto dos vetores em
                 V que T transforma em 0 é denominado núcleo de T e é denotado por Nuc(T). O con-
                 junto de todos os vetores em W que são imagem por T de pelo menos um vetor em V é
                 denominado imagem de T e é denotado por Im(T).

                  E X E M P L O 1 3 Núcleo e imagem de uma transformação matricial

                 Se TA : Rn  Rm for a multiplicação pela matriz A de tamanho m  n, então, pelo que
                 acabamos de observar, o núcleo de TA é o espaço nulo de A, e a imagem de TA é o espaço
                 coluna de A.
                                                                                             8.1 Transformações lineares arbitrárias 439

 E X E M P L O 1 4 Núcleo e imagem da transformação nula
Seja T : V  W a transformação nula. Como T transforma cada vetor em V em 0, segue
que Nuc(T)  V. Além disto, como 0 é a única imagem por T de vetores em V, segue que
Im(T)  {0}.

 E X E M P L O 1 5 Núcleo e imagem do operador identidade

Seja I : V  V o operador identidade. Como I(v)  v com qualquer vetor em V, qualquer
vetor em V é a imagem de algum vetor (a saber, ele mesmo); assim, Im(I)  V. Como 0 é
o único vetor que I transforma em 0, segue que Nuc(I)  {0}.

 E X E M P L O 1 6 Núcleo e imagem de uma projeção ortogonal

Conforme ilustrado na Figura 8.1.3a, os pontos que T transforma em 0  (0, 0, 0) são
exatamente os do eixo z, de modo que Nuc(T) é o conjunto dos pontos da forma (0, 0, z).
Conforme ilustrado na Figura 8.1.3b, T transforma os pontos de R3 no plano xy, sendo
cada ponto desse plano a imagem de todos os pontos da reta vertical acima dele. Assim,
Im(T) é o conjunto dos pontos da forma (x, y, 0).

 E X E M P L O 1 7 Núcleo e imagem de uma rotação

Seja T : R2  R2 o operador linear que gira cada vetor no plano xy pelo ângulo  (Figura

8.1.4). Como cada vetor no plano xy pode ser obtido pela rotação de algum vetor pelo
ângulo , segue que Im(T)  R2. Além disso, o único vetor que gira em 0 é 0, portanto,
Nuc(T)  {0}.

z                                z

(0, 0, z)                                                      y
                                                                               T(v)
   T                       y        (x, y, z)
                                                 y                                         v
            (0, 0, 0)                                                
x                                   T
                                                                                                       x
                              x     (x, y, 0)
                                                             Figura 8.1.4
   (a) Nuc(T) é o eixo z.     (b) Im(T) é todo o plano xy.
 Figura 8.1.3

 E X E M P L O 1 8 Núcleo de uma transformação de derivação                                               REQUER CÁLCULO

Sejam V  C1(, ) o espaço vetorial das funções com derivadas contínuas em
(, ), W  F(, ) o espaço vetorial de todas as funções reais definidas em (, )
e D : V  W a transformação de derivação D(f )  f (x). O núcleo de D é o conjunto de
todas as funções em V com derivada zero. Do Cálculo, sabemos que esse é o conjunto das
funções constantes em (, ). 

Em todos os exemplos dados, Nuc(T) e Im(T) sempre foram subespaços. Nos Exemplos                          Propriedades do núcleo e
                                                                                                          da imagem
14, 15 e 17, foram ou o subespaço nulo ou todo o espaço vetorial. No Exemplo 16, o nú-

cleo foi uma reta pela origem e a imagem foi um plano pela origem, ambos os quais são
subespaços de R3. Tudo isso é uma consequência do resultado geral seguinte.
440 Álgebra Linear com Aplicações

                                            TEOREMA 8.1.3 Seja T : V  W uma transformação linear.
                                             (a) O núcleo de T é um subespaço de V.
                                             (b) A imagem de T é um subespaço de W.

                Prova (a) Para mostrar que Nuc(T) é um subespaço, precisamos mostrar que contém
                pelo menos um vetor e que é fechado na adição e na multiplicação por escalar. Pela parte
                (a) do Teorema 8.1.1, o vetor 0 está em Nuc (T), de modo que esse conjunto contém pelo
                menos um vetor. Sejam v1 e v2 vetores em Nuc(T) e k um escalar quaisquer. Então

                                             T(v1  v2)  T(v1)  T(v2)  0  0  0

                de modo que v1  v2 está em Nuc(T). Também

                                                      T(kv1)  kT(v1)  k0  0

                de modo que kv1 está em Nuc(T).

                Prova (b) Para mostrar que Im(T) é um subespaço de W, precisamos mostrar que con-
                tém pelo menos um vetor e que é fechado na adição e na multiplicação por escalar. Con-
                tudo, a imagem contém pelo menos o vetor zero de W, pois T(0)  0, pela parte (a) do
                Teorema 8.1.1. Para provar que é fechado na adição e multiplicação pro escalar, devemos
                mostrar que, se w1 e w2 forem vetores em Im(T) e k for um escalar qualquer, então existem
                vetores a e b em V com os quais

                T(a)  w1  w2 e T(b)  kw1                                                           (4)

                Mas, como w1 e w2 estão em Im(T), existem vetores v1 e v2 em V tais que

                T(v1)  w1 e T(v2)  w2

                As contas a seguir completam a prova, mostrando que os vetores a  v1  v2 e b  kv1
                satisfazem as equações de (4), a saber,

REQUER CÁLCULO   E X E M P L O 1 9 Aplicação às equações diferenciais

                As equações diferenciais da forma

                y  2y  0 ( uma constante positiva)                                                 (5)

                surgem no estudo das vibrações. O conjunto de todas as soluções dessa equação no in-
                tervalo (, ) é o núcleo da transformação linear D : C2(, )  C(, ) dada por

                                                           D(y)  y  2y

                Mostra-se em qualquer livro texto de Equações Diferenciais que o núcleo é um subespaço
                bidimensional de C2(, ), de modo que se obtivermos duas soluções linearmente in-
                dependentes de (5), então todas as outras soluções podem ser obtidas como combinação

                linear dessas duas. Deixamos para o leitor confirmar que

                                                   y1  cos x e y2  sen x

                são soluções de (5). Essas funções são linearmente independentes, pois nenhuma é um
                múltiplo escalar da outra e, portanto,

                y  c1 cos x  c2 sen x                                                              (6)

                é uma "solução geral" de (5), no sentido de que qualquer escolha de c1 e c2 produz alguma
                solução e qualquer solução é dessa forma. 
                                                                     8.1 Transformações lineares arbitrárias 441

Na Definição 1 da Seção 4.8 definimos as noções de posto e nulidade de uma matriz m  n                Posto e nulidade de
e no Teorema 4.8.2, que denominamos teorema da dimensão, provamos que a soma do                       transformações lineares
posto com a nulidade é n. A seguir, mostramos que esse resultado é um caso especial de
um resultado mais geral sobre transformações lineares. Começamos com uma definição.

DEFINIÇÃO 3 Seja T : V  W uma transformação linear. Se a imagem de T tiver
dimensão finita, dizemos que sua dimensão é o posto de T, e se o núcleo de T tiver
dimensão finita, dizemos que sua dimensão é a nulidade de T. O posto de T é denotado
por pos(T) e a nulidade por nul(T).

O teorema seguinte generaliza o Teorema 4.8.2 (a prova é opcional).

TEOREMA 8.1.4 Teorema da dimensão para transformações lineares

Se T : V  W for uma transformação linear de um espaço vetorial V de dimensão n
num espaço vetorial W, então

pos(T)  nul(T)  n                                                    (7)

     No caso especial em que A, for uma matriz m  n e TA : Rn  Rm a multiplicação por
A, o núcleo de TA é o espaço nulo de A, e a imagem de TA é o espaço coluna de A. Assim,
segue do Teorema 8.1.4 que

                                        pos(TA)  nul(TA)  n

Prova do Teorema 8.1.4 Precisamos mostrar que                                                         OPCIONAL

dim(Im(T))  dim(Nuc(T))  n

Vejamos a prova no caso 1  dim(Nuc(T))  n, deixando os casos dim(Nuc(T))  0 e
dim(Nuc(T))  n para os exercícios. Suponha que dim(Nuc(T))  r e seja v1, . . . , vr uma
base do núcleo. Como {v1, . . . , vr} é linearmente independente, o Teorema 4.5.5b garante
que existem n  r vetores vr1, . . . , vn tais que o conjunto aumentado {v1, . . . , vr , vr1, . . .,
vn} é uma base de V. Para completar a prova, mostramos que os n  r vetores no conjunto
S  {T (vr1), . . . , T(vn)} formam uma base da imagem de T. Disso decorre, então, que

                         dim(Im(T))  dim(Nuc(T))  (n  r)  r  n

     Primeiro provamos que S gera a imagem de T. Se b for um vetor qualquer da imagem

de T, então b  T(v) com algum vetor v em V. Como {v1, . . . , vr , vr1 , . . . , vn} é uma
base de V, podemos escrever o vetor v no formato

                         v  c1v1  · · ·  crvr  cr1vr1  · · ·  cnvn

Como v1, . . . , vr são vetores do núcleo de T, temos T(v1)  · · ·  T(vr )  0, logo

                             b  T(v)  cr1T(vr1)  · · ·  cnT(vn)

Assim, S gera a imagem de T.
     Finalmente mostramos que S é um conjunto linearmente independente e que, conse-

quentemente, forma uma base da imagem de T. Suponha que alguma combinação linear
de vetores em S seja nula. Então

kr1T(vr1)  · · ·  knT(vn)  0                                         (8)

Precisamos mostrar que kr1  · · ·  kn  0. Como T é linear, (8) pode ser reescrita como

T(kr1vr1  · · ·  knvn)  0
442 Álgebra Linear com Aplicações

                                          que diz que kr1vr1  · · ·  knvn está no núcleo de T. Esse vetor pode, portanto, ser escri-
                                          to como uma combinação linear dos vetores {v1, . . . , vr} da base, digamos,

                                                                       kr1vr1  · · ·  knvn  k1v1  · · ·  krvr
                                          Assim,

                                                                    k1v1  · · ·  krvr  kr1vr1  · · ·  knvn  0
                                          Como {v1, . . . , vn} é linearmente independente, todos os coeficientes ki são nulos; em
                                          particular, kr1  · · ·  kn  0, completando a prova. 

Revisão de conceitos                                            Aptidões desenvolvidas
· Transformação linear
· Operador linear                                               · Determinar se uma função é uma transformação linear.
· Transformação nula                                            · Encontrar uma fórmula para uma transformação linear
· Transformação identidade
· Contração                                                       T : V  W sendo dados os valores de T numa base de V.
· Dilatação                                                     · Encontrar uma base do núcleo de uma transformação
· Transformação de avaliação
· Núcleo                                                          linear.
· Imagem                                                        · Encontrar uma base da imagem de uma transformação
· Posto
· Nulidade                                                        linear.
                                                                · Encontrar o posto de uma transformação linear.
                                                                · Encontrar a nulidade de uma transformação linear.

Conjunto de exercícios 8.1                                       9. Considere a base S  {v1, v2} de R2, em que v1  (1, 1) e
                                                                     v2  (1, 0) e seja T : R2  R2 o operador linear tal que
 Nos Exercícios 1­8, determine se a função é uma transforma-
ção linear. Justifique sua resposta.                                             T(v1)  (1, 2) e T(v2)  (4, 1)

 1. T : V  R, sendo V um espaço vetorial com produto interno e       Encontre uma fórmula para T(x1, x2) e use essa fórmula para
     T(u)  ||u||.                                                    obter T(5, 3).
                                                                10. Considere a base S  {v1, v2} de R2, em que v1  (2, 1) e
 2. T : R3  R3, sendo v0 um vetor fixado em R3 e T(u)  u  v0.        v2  (1, 3) e seja T : R2  R3 a transformação linear tal que
 3. T : M22  M23, sendo B uma matriz 2  3 fixada e T(A)  AB.
 4. T : Mnn  R, sendo T(A)  tr(A).                                            T(v1)  (1, 2, 0) e T(v2)  (0, 3, 5)
 5. F : Mmn  Mnm, sendo F(A)  AT.
 6. T : M22  R, sendo                                                Encontre uma fórmula para T(x1, x2) e use essa fórmula para
                                                                     obter T(2, 3).
      (a)                                                       11. Considere a base S  {v1, v2, v3} de R3, em que v1  (1, 1, 1),
                                                                     v2  (1, 1, 0) e v3  (1, 0, 0) e seja T : R3  R3 o operador
      (b)                                                            linear tal que

 7. T : P2  P2, sendo                                                             T(v1)  (2, 1, 4), T(v2)  (3, 0, 1),
      (a) T(a0  a1x  a2x2)  a0  a1(x  1)  a2(x  1)2                                          T(v3)  (1, 5, 1)
      (b) T(a0  a1x  a2x2)  (a0  1)  (a1  1)x  (a2  1)x2
                                                                     Encontre uma fórmula para T(x1, x2, x3) e use essa fórmula
 8. T : F(-, )  F(-, ), sendo                                        para obter T(2, 4, 1).
      (a) T(f (x))  1  f (x) (b) T(f (x))  f (x  1)
                                                                         8.1 Transformações lineares arbitrárias 443

12. Considere a base S  {v1, v2, v3} de R3, em que v1  (1, 2, 1),   22. Verifique a Fórmula (7) do teorema da dimensão para
     v2  (2, 9, 0) e v3  (3, 3, 4) e seja T : R3  R2 a transforma-        (a) o operador linear do Exercício 14.
     ção linear tal que                                                   (b) a transformação linear do Exercício 16.
                                                                          (c) a transformação linear no Exercício 18.
          T(v1)  (1, 0), T(v2)  (1, 1), T(v3)  (0, 1)
                                                                     Nos Exercícios 23­26, seja T a multiplicação pela matriz A.
     Encontre uma fórmula para T(x1, x2, x3) e use essa fórmula     Encontre
     para obter T(7, 13, 7).                                         (a) uma base da imagem de T.
13. Sejam v1, v2 e v3 vetores num espaço vetorial V e seja          (b) uma base do núcleo de T.
     T : V  R3 uma transformação linear tal que                      (c) o posto e a nulidade de T.
                                                                    (d) o posto e a nulidade de A. 
                  T(v1)  (1, 1, 2), T(v2)  (0, 3, 2),
                             T(v3)  (3, 1, 2)                       23.  24.

     Encontre T(2v1  3v2  4v3).
14. Seja T : R2  R2 o operador linear dado pela fórmula

               T(x, y)  (2x  y, 8x  4y)

Em cada caso, decida se o vetor está em Im(T).                      25.

(a) (1, 4)     (b) (5, 0)        (c) (3, 12)

15. Seja T : R2  R2 o operador linear do Exercício 14. Em cada

caso, decida se o vetor está em Nuc(T).                             26.

(a) (5, 10)    (b) (3, 2)        (c) (1, 1)                         27. Descreva o núcleo e a imagem
                                                                          (a) da projeção ortogonal sobre o plano xz.
16. Seja T : R4  R3 a transformação linear dada pela fórmula             (b) da projeção ortogonal sobre o plano yz.
                                                                          (c) da projeção ortogonal sobre o plano definido pela equa-
Em cada caso, decida se o vetor está em Im(T).                                 ção y  x.

(a) (0, 0, 6)  (b) (1, 3, 0)     (c) (2, 4, 1)                      28. Sejam V um espaço vetorial qualquer e T : V  V definido por
                                                                         T(v)  3v.
17. Seja T : R4  R3 a transformação linear do Exercício 16. Em            (a) Qual é o núcleo de T?
                                                                         (b) Qual é a imagem de T?
cada caso, decida se o vetor está em Nuc(T).
                                                                    29. Em cada parte, use a informação dada para encontrar a nulida-
(a) (3, 8, 2, 0) (b) (0, 0, 0, 1) (c) (0, 4, 1, 0)                       de da transformação linear T.
                                                                          (a) T : R5  R7 tem posto 3.
18. Seja T : P2  P3 a transformação linear definida por                  (b) T : P4  P3 tem posto 1.
     T(p(x))  xp(x). Em cada caso, decida se o vetor está em              (c) A imagem de T : R6  R3 é R3.
                                                                         (d) T : M22  M22 tem posto 3.
Nuc(T).
                                                                    30. Seja A uma matriz 7  6 tal que Ax  0 só tem a solução tri-
(a) x2         (b) 0             (c) 1  x                                vial e seja T : R6  R7 a multiplicação por A. Encontre o posto
                                                                         e a nulidade de T.
19. Seja T : P2  P3 a transformação linear do Exercício 18. Em
     cada caso, decida se o vetor está em Im(T).                    31. Seja A uma matriz 5  7 com posto 4.
                                                                          (a) Qual é a dimensão do espaço solução de Ax  0?
(a) x  x2      (b) 1  x          (c) 3  x2                               (b) Ax  b será consistente qualquer que seja o vetor b em
                                                                               R5? Explique.
20. Encontre uma base do núcleo
                                                                    32. Seja T : R3  W uma transformação linear de R3 num espaço
(a) do operador linear do Exercício 14.                                  vetorial qualquer. Dê uma descrição geométrica de Nuc(T).

(b) da transformação linear do Exercício 16.

(c) da transformação linear no Exercício 18.

21. Encontre uma base da imagem

(a) do operador linear do Exercício 14.

(b) da transformação linear do Exercício 16.

(c) da transformação linear no Exercício 18.
444 Álgebra Linear com Aplicações

33. Seja T : V  R3 uma transformação linear de um espaço veto-             41. (Requer Cálculo) Seja D : P3  P2 a transformação de deri-
     rial qualquer em R3. Dê uma descrição geométrica de Im(T).                 vação D(p)  p(x). Descreva o núcleo de D.

34. Seja T : R3  R3 a multiplicação por                                    42. (Requer Cálculo) Seja J : P1  R a transformação de integra-

      (a) Mostre que o núcleo de T é uma reta pela origem e en-            ção           . Descreva o núcleo de J.
           contre equações paramétricas dessa reta.
                                                                           43. (Requer Cálculo) Sejam V o espaço vetorial das funções
     (b) Mostre que a imagem de T é um plano pela origem e en-
           contre uma equação desse plano.                                      reais com derivadas contínuas de todas as ordens no intervalo
                                                                                (, ) e W  F(, ) o espaço vetorial de todas as fun-
35. (a) Mostre que se a1, a2, b1 e b2 forem escalares quaisquer,                ções reais definidas em (, ).
           então a fórmula
                                                                                 (a) Encontre uma transformação linear T : V  W cujo nú-
                     F(x, y)  (a1x  b1y, a2x  b2y)                                    cleo seja P3.
           define um operador linear de R2.
     (b) A fórmula F(x, y)  (a1x2  b1 y2, a2x2  b2 y2) define um                (b) Encontre uma transformação linear T : V  W cujo nú-
           operador linear de R2? Explique.                                           cleo seja Pn.
36. Sejam {v1, v2, . . . , vn}uma base de um espaço vetorial V e
     T : V  W uma transformação linear. Mostre que se                      44. Se A for uma matriz m  n e se o sistema linear Ax  b for
                                                                                consistente com qualquer vetor b em Rm, o que pode ser dito
                    T(v1)  T(v2)  · · ·  T(vn)  0                               sobre a imagem de TA : Rn  Rm?
     então T é a transformação nula.
37. Sejam {v1, v2, . . . , vn} uma base de um espaço vetorial V e          Exercícios verdadeiro/falso
     T : V  V um operador linear. Mostre que se
                                                                           Nas partes (a)-(i), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
               T(v1)  v1, T(v2)  v2, . . . , T(vn)  vn                     justificando sua resposta.
     então T é o operador identidade de V.
38. Dado um inteiro positivo n  1 qualquer, seja T : Mnn  R                 (a) Se T(c1v1  c2v2)  c1T(v1)  c2T(v2) com quaisquer veto-
     a transformação linear definida por T(A)  tr(A), em que A                   res v1 e v2 em V e quaisquer escalares c1 e c2, então T é uma
     é uma matriz de entradas reais. Determine a dimensão de                     transformação linear.
     Nuc(T).
39. Prove: se {v1, v2, . . . , vn} for uma base de V e w1, w2, . . . , wn  (b) Se v for um vetor não nulo em V, então existe exatamente
     vetores em W, não necessariamente distintos, então existe al-               uma transformação linear T : V  W tal que T(v)  T(v).
     guma transformação linear T : V  W tal que
                                                                            (c) Existe exatamente uma transformação linear T : V  W tal
              T(v1)  w1, T(v2)  w2, . . . , T(vn)  wn                            que T(u  v)  T(u  v), quaisquer que sejam os vetores
40. (Requer Cálculo) Sejam V  C[a, b] o espaço vetorial das                      u e v em V.

     funções contínuas em [a, b] e T : V  V a transformação                (d) Se v0 for um vetor não nulo em V, então a fórmula
     definida por                                                                T(v)  v0  v define um operador linear de V.

                                                                            (e) O núcleo de uma transformação linear é um espaço vetorial.

                                                                            (f) A imagem de uma transformação linear é um espaço vetorial.

                                                                           (g) Se T : P6  M22 for uma transformação linear, então a nulida-
                                                                                 de de T é 3.

                                                                           (h) A função T : M22  R definida por T(A)  det(A) é uma
                                                                                 transformação linear.

                                                                            (i) A transformação linear T : M22  M22 definida por

                                                                           tem posto 1.

Será T um operador linear?
                                                                                             8.2 Isomorfismo 445

8.2 Isomorfismo

Nesta seção, estabelecemos uma conexão fundamental entre espaços vetoriais de dimensão
finita e o espaço euclidiano Rn. Essa conexão não só tem importância teórica como tem
aplicações práticas, por nos permitir efetuar cálculos vetoriais em espaços vetoriais
arbitrários utilizando vetores de Rn.

Embora muitos dos teoremas neste texto tenham se ocupado exclusivamente com o es-            Injetora e sobrejetora
paço vetorial Rn, isso não é tão restritivo como pode parecer. Como veremos, o espaço
vetorial Rn é a "mãe" de todos os espaços vetoriais reais de dimensão finita, no sentido de
que qualquer espaço desses pode até diferir de Rn na notação usada para representar seus

vetores, mas não difere em sua estrutura algébrica. Para explicar o que se entende por

isso, precisamos de duas definições, a primeira das quais é uma generalização da Defini-

ção 1 das Seção 4.10. (Ver Figura 8.2.1.)

DEFINIÇÃO 1 Se T : V  W for uma transformação linear de um espaço vetorial V
num espaço vetorial W, dizemos que T é uma transformação injetora se T transformar
vetores distintos de V em vetores distintos de W.

DEFINIÇÃO 2 Se T : V  W for uma transformação linear de um espaço vetorial V
num espaço vetorial W, dizemos que T é uma transformação sobrejetora ou, simples-
mente, sobre W, se qualquer vetor em W for a imagem de pelo menos um vetor em V.

V                            W  V                       W  V                    W       V                      W

                                                                                Imagem                         Imagem
                                                                                de T                           de T

Injetora. Vetores distintos     Não injetora. Existem      Sobre W. Cada vetor          Não sobre W. Nem todo
em V têm imagens                vetores distintos em V     em W é a imagem de           vetor em W é a imagem
distintas em W.                 com a mesma imagem.        algum vetor em V.            de algum vetor em V.

 Figura 8.2.1

     O próximo teorema fornece uma maneira útil de dizer se uma dada transformação
linear é injetora a partir de seu núcleo.

TEOREMA 8.2.1 Se T : V  W for uma transformação linear, as afirmações seguintes
são equivalentes.

(a) T é injetora.
(b) Nuc(T)  {0}.

Prova (a)  (b) Como T é linear, sabemos que T(0)  0 pelo Teorema 8.1.1a. Como T
é injetora, não pode haver outros vetores em V que são transformados em 0, de modo que
Nuc(T)  {0}.
446 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Prova (b)  (a) Vamos supor que Nuc(T)  {0}. Dados vetores distintos u e v em V,
                                          temos u  v 0. Isso implica que T(u  v) 0 pois, caso contrário, Nuc(T) conteria um
                                          vetor não nulo. Como T é linear, segue que

                                                                               T(u)  T(v)  T(u  v) 0
                                          de modo que T transforma vetores distintos de V em vetores distintos de W, ou seja, é
                                          injetora. 

                                                No caso especial em que V for de dimensão finita e T um operador linear de V, pode-
                                          mos acrescentar uma terceira afirmação àquelas no Teorema 8.2.1.

                                            TEOREMA 8.2.2 Se V for um espaço vetorial de dimensão finita e T : V  V for um
                                            operador linear, as afirmações seguintes são equivalentes.
                                             (a) T é injetor.
                                             (b) Nuc(T)  {0}.
                                             (c) T é sobrejetor, ou seja, Im(T)  V.

                                          Prova Já sabemos que (a) e (b) são equivalentes pelo Teorema 8.2.1, de modo que basta
                                          mostrar que (b) e (c) são equivalentes. Deixamos para o leitor mostrar isso, supondo que
                                          dim(V)  n e aplicando o Teorema 8.1.4. 

                                           E X E M P L O 1 Dilatações e contrações são injetores e sobre
                                          Mostre que se V for um espaço vetorial de dimensão finita e c algum escalar não nulo,
                                          então o operador linear T : V  V definido por T(v)  cv é injetor e sobre.
                                          Solução O operador T é sobre (e, portanto, injetor), pois um vetor v qualquer em V é a
                                          imagem do vetor (1/c)v.

                                           E X E M P L O 2 Operadores matriciais
                                          Se TA : Rn  Rn for o operador matricial TA(x)  Ax, então segue das partes (r) e (s) do
                                          Teorema 5.1.6 que TA é injetor e sobre se, e só se, A é invertível.

                                           E X E M P L O 3 Operadores de translação
                                          Seja V  R o espaço de sequências discutido no Exemplo 3 da Seção 4.1 e considere o
                                          operador de translação de V definido por

                                 (a) Mostre que T1 é injetor, mas não sobre.
                                 (b) Mostre que T2 é sobre, mas não injetor.

                                 Solução (a) O operador T1 é injetor     porque sequências distintas  de R claramente  têm
                                 imagens distintas. Esse operador não é  sobre porque, por exemplo,   nenhum vetor em  R é

                                 aplicado na sequência (1, 0, 0, . . . , 0, . . .).

Por que o Exemplo 3 não contra-  Solução (b) O operador T2 não é injetor porque, por exemplo, ambos os vetores
diz o Teorema 8.2.2?             (1, 0, 0, . . . , 0, . . .) e (2, 0, 0, . . . , 0, . . .) são transformados em (0, 0, 0, . . . , 0, . . .). Esse
                                 operador é sobre porque qualquer sequência de números reais pode ser obtida com uma
                                 escolha apropriada dos números u2, u3, . . . , un, . . . .
                                                                                               8.2 Isomorfismo 447

 E X E M P L O 4 Transformações básicas que são injetoras e sobre
A transformações lineares T1 : P3  R4 e T2 : M22  R4 definidas por

são injetoras e sobre (verifique isso mostrando que seus núcleos contêm apenas o vetor nulo).

 E X E M P L O 5 Uma transformação linear injetora
Seja T : Pn  Pn1 a transformação linear

                                       T(p)  T(p(x))  xp(x)

estudada no Exemplo 5 da Seção 8.1. Se
       p  p(x)  c0  c1 x  · · ·  cn xn e q  q(x)  d0  d1 x  · · ·  dn xn

forem polinômios distintos, então eles diferem em pelo menos um coeficiente. Logo,
       T(p)  c0 x  c1 x2  · · ·  cn xn1 e T(q)  d0 x  d1 x2  · · ·  dn xn1

também diferem em pelo menos um coeficiente. Assim, T é injetora, pois transforma po-
linômios distintos p e q em polinômios distintos T(p) e T(q).

 EXEMPLO 6  Uma transformação que não é injetora                                               REQUER CÁLCULO
Seja               D : C1(, )  F(, )

a transformação de derivação estudada no Exemplo 11 da Seção 8.1. Essa transformação
linear não é injetora, porque transforma funções que diferem por uma constante na mes-
ma função. Por exemplo,

                                    D(x2)  D(x2  1)  2x 

Nos exercícios, pedimos ao leitor que prove os dois fatos importantes seguintes sobre uma      Dimensão e transformações
transformação linear T : V  W no caso em que V e W são de dimensão finita.                     lineares

 1. Se dim(W)  dim(V ), então T não pode ser injetora.
 2. Se dim(V)  dim(W ), então T não pode ser sobrejetora.

Enunciado informalmente, se uma transformação linear transformar um espaço "maior"
num espaço "menor", então alguns pontos do espaço "maior" devem ter a mesma ima-
gem; e se uma transformação linear transformar um espaço "menor" num espaço "maior",
então devem existir pontos do espaço "maior" que não são imagem de qualquer ponto do
espaço "menor".

Observação Essas observações nos dizem, por exemplo, que qualquer transformação linear de R3
em R2 deve transformar certos pontos distintos de R3 no mesmo ponto de R2, e também nos dizem
que não existe transformação linear alguma de R2 que seja sobre todo o R3.

Nossa próxima definição prepara o terreno para o resultado principal desta seção.              Isomorfismo

DEFINIÇÃO 3 Se uma transformação linear T : V  W for injetora e sobre, dizemos
que T é um isomorfismo e que os espaços vetoriais V e W são isomorfos.
448 Álgebra Linear com Aplicações

                                                A palavra isomorfo deriva dos radicais gregos iso, que significa "idêntico" e morfo,
                                          que significa "forma". Essa terminologia é apropriada porque, como veremos agora, espa-
                                          ços isomorfos têm a mesma "forma algébrica", mesmo se consistirem em objetos de tipos
                                          distintos. Para ilustrar essa ideia, na Tabela 1 mostramos como o isomorfismo

                                  "traduz" as operações de P2 e R3.

                                  Tabela 1                                      Operação em R3
                                                   Operação em P2
                                                                            3(1, 2, 3)  (3, 6, 9)
                                          3(1  2x  3x2)  3  6x  9x2    (2, 1, 1)  (1, 1, 5)  (3, 0, 4)
                                      (2  x  x2)  (1  x  5x2)  3  4x2   (4, 2, 3)  (2, 4, 3)  (2, 6, 0)
                                    (4  2x  3x2)  (2  4x  3x2)  2  6x

                                       O próximo teorema, que é um dos mais importantes resultados da Álgebra Linear,
                                  revela a importância fundamental do espaço vetorial Rn.

                                  TEOREMA 8.2.3 Qualquer espaço vetorial real de dimensão n é isomorfo a Rn.

O Teorema 8.2.3 nos diz que um    Prova Seja V um espaço vetorial real de dimensão n. Para provar que V é isomorfo a Rn,
espaço vetorial real de dimensão  devemos encontrar uma transformação linear T : V  Rn que seja injetora e sobre. Para
n pode diferir de Rn na notação,
mas tem a mesma estrutura algé-   isso, sejam
brica.
                                                                     v1, v2, . . . , vn

                                  uma base qualquer de V e

                                                            u  k1v1  k2v2  · · ·  knvn                        (1)

                                  a representação de um vetor u em V como uma combinação linear dos vetores da base, e
                                  defina a transformação T : V  Rn por

                                                                     T(u)  (k1, k2, . . . , kn)               (2)

                                  Mostremos que T é um isomorfismo (linear, injetor e sobre). Para provar a linearidade,
                                  sejam u e v dois vetores de V e a um escalar e sejam

                                  u  k1v1  k2v2  · · ·  knvn e v  d1v1  d2v2  · · ·  dnvn                     (3)

                                  as representações de u e v como combinações lineares dos vetores da base. Então segue
                                  de (1) que

                                  e segue de (2) que

                                  mostrando que T é linear. Para mostrar que T é injetora, devemos mostrar que, se u e v
                                  forem vetores distintos em V, então suas imagens em Rn também o são. Mas se u v e se
                                                                                                 8.2 Isomorfismo 449

as representações desses vetores em termos dos vetores da base forem como em (3), então
devemos ter ki di com pelo menos um i. Assim,

                        T(u)  (k1, k2, . . . , kn) (d1, d2, . . . , dn)  T(v)
mostrando que u e v têm imagens distintas por T. Finalmente, a transformação T é sobre
pois se

                                         w  (k1, k2, . . . , kn)
for um vetor qualquer de Rn, então segue de (2) que w é a imagem por T do vetor

                                 u  k1v1  k2v2  · · ·  knvn 

Observação Note que o isomorfismo T na Fórmula (2) da prova precedente é a aplicação de
coordenadas

que transforma u em seu vetor de coordenadas em relação à base S  {v1, v2, . . . , vn}. Como em
geral há muitas bases possíveis de um dado espaço vetorial, geralmente há muitos isomorfismos
entre V e Rn, um para cada base distinta.

 E X E M P L O 7 O isomorfismo natural de Pn1 em R n
Deixamos a cargo do leitor mostrar que a aplicação

de Pn1 em Rn é injetora, sobre e linear. Essa transformação é denominada isomorfismo
natural de Pn1 em Rn, pois, como mostra o cálculo a seguir, ela transforma a base natural
{1, x, x2, . . . , xn1} de P n1 na base canônica de Rn.

 E X E M P L O 8 O isomorfismo natural de M22 em R 4
As matrizes

formam uma base do espaço vetorial M22 das matrizes 2  2. Podemos construir um iso-
morfismo T : M22  R4 escrevendo primeiro uma matriz A de M22 em termos dos vetores
da base como

e então definindo T como  T(A)  (a1, a2, a3, a4)
Assim, por exemplo,

Mais geralmente, essa ideia pode ser usada para mostrar que o espaço vetorial Mmn das
matrizes m  n com entradas reais é isomorfo a Rmn.
450 Álgebra Linear com Aplicações

REQUER CÁLCULO              E X E M P L O 9 Derivação por multiplicação matricial

                           Considere a transformação de derivação D : P3  P2 no espaço vetorial dos polinômios
                           de grau no máximo 3. Se usarmos os isomorfismos naturais para associar P3 e P2 a R4 e
                           R3, respectivamente, então a transformação D produz uma transformação matricial corres-
                           pondente de R4 em R3. Mais especificamente, a transformação de derivação

                           produz a transformação matricial

                           Assim, por exemplo, a derivada
                           pode ser calculada com o produto matricial

                           Essa ideia é útil na construção de algoritmos numéricos para efetuar cálculos de deriva-
                           ção. 

Isomorfismos de espaços    Se V for um espaço com produto interno real de dimensão n, então ambos V e Rn têm,
      com produto interno  além de sua estrutura algébrica, uma estrutura geométrica resultante de seus respectivos
                           produtos internos. Assim, é razoável perguntar se existe um isomorfismo de V em Rn que
                           preserve a estrutura geométrica, bem como a estrutura algébrica. Por exemplo, gostaría-
                           mos que vetores ortogonais em V tivessem como contrapartida vetores ortogonais em Rn e
                           que conjuntos ortonormais em V correspondessem a conjuntos ortonormais em Rn.

                                Para um isomorfismo preservar a estrutura geométrica, é óbvio que ele deve preservar
                           o produto interno, já que as noções de comprimento, ângulo e ortogonalidade têm por
                           base o produto interno. Assim, se V e W forem espaços com produto interno, dizemos que
                           um isomorfismo T : V  W é um isomorfismo de espaços com produto interno se

                                                                    T(u), T(v) = u, v

                                Pode ser provado que se V for um espaço com produto interno real de dimensão n
                           qualquer e Rn tiver o produto interno euclidiano (o produto escalar), então existe um iso-
                           morfismo de espaços com produto interno de V em Rn. Por meio de tal isomorfismo, o es-
                           paço com produto interno V tem as mesmas estruturas algébrica e geométrica de Rn. Nesse
                           sentido, cada espaço com produto interno real de dimensão n é uma "cópia carbono" de Rn
                           com o produto interno euclidiano que difere desse espaço apenas na notação usada para
                           representar seus vetores.

                            E X E M P L O 1 0 Um isomorfismo de espaços com produto interno
                           Sejam Rn o espaço vetorial das ênuplas reais e Mn o espaço vetorial das matrizes reais
                           n  1. Em Rn, tomamos o produto interno euclidiano u, v  u · v e, em Mn, tomamos
                                                                                              8.2 Isomorfismo 451

o produto interno u, v  uTv, em que u e v são dados em forma de coluna. A aplicação
T : Rn  Mn definida por

é um isomorfismo de espaço com produto interno, de modo que a distinção entre o espaço
com produto interno Rn e o espaço com produto interno Mn é essencialmente uma diferen-
ça de notação, um fato que foi utilizado várias vezes neste texto. 

Revisão de conceitos                                             Aptidões desenvolvidas
· Transformação injetora                                         · Determinar se uma transformação linear é injetora.
· Transformação sobrejetora                                      · Determinar se uma transformação linear é sobre.
· Isomorfismo                                                    · Determinar se uma transformação linear é um
· Espaços vetoriais isomorfos
· Isomorfismo natural                                              isomorfismo.
· Isomorfismo de espaço com produto interno

Conjunto de exercícios 8.2                                       (b) T será injetora? Justifique sua resposta.
 1. Em cada parte, encontre Nuc(T) e determine se a transforma-
                                                                                            y y=x
     ção linear é injetora.                                                                   x
      (a) T : R2  R2, com T(x, y)  (y, x)
      (b) T : R2  R2, com T(x, y)  (0, 2x  3y)                                                      T(x)
      (c) T : R2  R2, com T(x, y)  (x  y, x  y)                                                              x
      (d) T : R2  R3, com T(x, y)  (x, y, x  y)
      (e) T : R2  R3, com T(x, y)  (x  y, y  x, 2x  2y)                                                         Figura Ex-5
     (f ) T : R3  R2, com T(x, y, z)  (x  y  z , x  y  z)
 2. Quais das transformações do Exercício 1 são sobre?           6. Conforme indicado na figura, seja T : R2  R2 o operador li-
 3. Em cada parte, determine se a multiplicação por A é uma          near que reflete cada ponto no eixo y.
     transformação linear injetora.                                  (a) Encontre o núcleo de T.
                                                                     (b) T será injetora? Justifique sua resposta.
      (a)
                                                                       y
      (b)
                                                                 T(x)                   x
      (c)
                                                                                           x
 4. Quais das transformações do Exercício 3 são sobre?
 5. Conforme indicado na figura, seja T : R2  R2 a projeção                                    Figura Ex-6

     ortogonal na reta y  x.                                     7. Em cada parte, use a informação dada para determinar se a
      (a) Encontre o núcleo de T.                                    transformação linear T é injetora.
                                                                     (a) T : Rm  Rm; nul(T )  0
                                                                     (b) T : Rn  Rn; por(T )  n  1
                                                                     (c) T : Rm  Rn; n  m
                                                                     (d) T : Rn  Rn; R(T )  Rn
452 Álgebra Linear com Aplicações

8. Em cada parte, determine se a transformação linear T é injetora.  15. Decida se a fórmula T(a, b, c)  ax2  bx  c define uma
    (a) T : P2  P3 com                                                    transformação linear injetora de R3 em P2. Explique seu
                                                                          raciocínio.
    (b) T : P2  P2 com T(p(x))  p(x  1)
                                                                     16. Seja E uma matriz elementar 2  2 fixada. Decida se a fórmu-
9. Prove: se V e W forem espaços vetoriais de dimensão finita             la T(A)  EA define um operador linear injetor de M22. Expli-
    tais que dim(W) < dim(V), então nenhuma transformação li-             que seu raciocínio.
    near T : V  W é injetora.
                                                                     17. Seja a um vetor em R3 fixado. Decida se a fórmula T(v)  a  v
10. Prove: só pode haver alguma transformação linear de V sobre           define um operador linear injetor de R3. Explique seu raciocínio.
     W se dim(V )  dim(W).
                                                                     18. Prove que um isomorfismo de espaços com produto interno
11. (a) Encontre um isomorfismo entre o espaço vetorial de to-            preserva ângulos e distâncias, ou seja, mostre que o ângulo
           das as matrizes 3  3 simétricas e R6.                          entre u e v em V é igual ao ângulo entre T(u) e T(v) em W e
                                                                          que ||u  v||V  ||T(u)  T(v)||W.
(b) Encontre dois isomorfismos diferentes entre o espaço de
     todas as matrizes 2  2 e R4.                                    19. É verdade que um isomorfismo de espaços com produto
                                                                          interno transforma conjuntos ortonormais em conjuntos orto-
(c) Encontre um isomorfismo entre o espaço vetorial de                    normais? Explique seu raciocínio.

     todos os polinômios de grau no máximo 3 e tais que              20. Encontre um isomorfismo de espaços com produto interno
     p(0)  0 e R3.                                                        entre P5 e M23.

(d) Encontre um isomorfismo entre os espaços vetoriais               Exercícios verdadeiro/falso
     ger{1, sen(x), cos(x)} e R3.
                                                                     Nas partes (a)-(f), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
12. (Requer cálculo) Seja J : P1  R a transformação de integra-      justificando sua resposta.
                                                                      (a) Os espaços vetoriais R2 e P2 são isomorfos.
ção            . Determine se J é injetora. Justifique               (b) Se o núcleo de uma transformação linear T : P3  P3 for {0},

sua resposta.                                                              então T é um isomorfismo.

13. (Requer cálculo) Seja V o espaço vetorial C1[0, 1] e defina       (c) Qualquer transformação linear de M33 em P9 é um isomorfis-
                                                                           mo.
T : V  R por
                                                                     (d) Existe algum subespaço de M23 que é isomorfo a R4.
               T(f )  f (0)  2f (0)  3f  (1)                          (e) Existe alguma matriz P de tamanho 2  2 tal que

     Verifique que T é uma transformação linear. Determine se T é          T : M22  M22 definida por T(A)  AP  PA seja um
     injetora e justifique sua resposta.                                   isomorfismo.

14. (Requer cálculo) Projete um método de usar a multipli-            (f) Existe alguma transformação linear T : P4  P4 tal que o nú-
     cação matricial para derivar funções do espaço vetorial               cleo de T seja isomorfo à imagem de T.
     ger{1, sen(x), cos(x), sen(2x), cos(2x)}. Use o método
     projetado para encontrar a derivada de
     3  4 sen(x)  sen(2x)  5 cos(2x).

                                 8.3 Composições e transformações inversas

                                 Na Seção 4.10, discutimos a composição e a inversa de transformações matriciais. Esta seção
                                 estende algumas daquelas ideias a transformações lineares arbitrárias.

          Composição de A definição seguinte estende a Fórmula (1) da Seção 4.10 a transformações lineares ar-
transformações lineares bitrárias.

Observe que a palavra "com" es-  DEFINIÇÃO 1 Se T1 : U  V e T2 : V  W forem transformações lineares, então a
tabelece a ordem nas operações   composição de T2 com T1, denotada por T2 T1 (que lemos "T2 bola T1") é a aplicação
de composição. A composição      definida pela fórmula
de T2 com T1 é
                                                                     (T2 T1)(u)  T2(T1(u))  (1)
     (T2 T1)(u)  T2(T1(u))
                                 em que u é um vetor em U.
enquanto a composição de T1
com T2 é

     (T1 T2)(u)  T1(T2(u))
                                                                                       8.3 Composições e transformações inversas 453

Observação Note que essa definição exige que o domínio de T2 (que é V) contenha a imagem de
T1. Isso é essencial para que a fórmula T2(T1(u)) faça sentido (Figura 8.3.1).

              u  T1     T2 ° T1               T2     T2(T1(u))                          Figura 8.3.1 A composição
U                    V  T1(u)                     W                                    de T2 com T1.

     Nosso primeiro teorema mostra que a composição de transformações lineares é, ela
mesma, uma transformação linear.

 TEOREMA 8.3.1 Se T1 : U  V e T2 : V  W forem transformações lineares, então
 (T2 T1) : U  W também é uma transformação linear.

Prova Se u e v forem vetores em U e c um escalar, então segue de (1) e da linearidade
de T1 e de T2 que

e

Assim, T2 T1 satisfaz as duas exigências de uma transformação linear. 

 E X E M P L O 1 Composição de transformações lineares
Sejam T1 : P1  P2 e T2 : P2  P2 as transformações lineares dadas pelas fórmulas

                           T1(p(x))  xp(x) e T2(p(x))  p(2x  4)
Então a composição (T2 T1) : P1  P2 é dada pela fórmula

               (T2 T1)(p(x))  T2(T1(p(x)))  T2(xp(x))  (2x  4)p(2x  4)
Em particular, se p(x)  c0  c1x, então

 E X E M P L O 2 Composição com o operador identidade

Se T : V  V for um operador linear qualquer e I : V  V o operador identidade (Exemplo
3 da Seção 8.1), então, dado qualquer vetor v em V, temos

Segue que T I e I T são iguais a T, ou seja,

                 T IT e I TT                                                     (2)
454 Álgebra Linear com Aplicações

                                   Conforme indicado na Figura 8.3.2, podemos definir a composição com mais do que
                              duas transformações lineares. Por exemplo, se

                                                         T1 : U  V, T2 : V  W e T3 : W  Y
                              forem transformações lineares, então a composição T3 T2 T1é definida por

                                                         (T3 T2 T1)(u)  T3(T2(T1(u)))                                                                                  (3)

                                                                   (T3 ° T2 ° T1)(u)

                                                     T1                       T2                             T                                     T3(T2(T1(u)))
                                   u                     T1(u)                                                                                  3                   Y

                                          U                        V                 T2(T1(u))

                                                                                                  W

                               Figura 8.3.2 A composição de três transformações lineares.

Transformações lineares       No Teorema 4.10.1, mostramos que um operador matricial TA : Rn  Rn é injetor se, e só
                    inversas  se, a matriz A é invertível, caso em que o operador inverso é TA1. Depois mostramos que
                              se w for a imagem de um vetor x pelo operador TA, então x é a imagem por TA1 do vetor w
                              (Figura 4.10.8). Nosso próximo objetivo é estender a noção de invertibilidade a transfor-

                              mações lineares arbitrárias.
                                   Lembre que se T : V  W for uma transformação linear, então a imagem de T, deno-

                              tada por Im(T), é o subespaço de W consistindo em todas as imagens por T de vetores em

                              V. Se T for injetora, então cada vetor w em Im(T) é a imagem de um único vetor v em V.

                              Essa unicidade nos permite definir uma nova aplicação, denominada transformação inver-
                              sa de T e denotada por T1, que transforma w de volta em v (Figura 8.3.3).

                                                                                       T

                                                                                  v                                                                w = T(v)
                                                                                                                                                      Im(T)
                                    Figura 8.3.3 A inversa de T                        T ­1

                                   transforma T(v) de volta em v.  V

                                   Pode ser provado (Exercício 19) que T1 : Im(T)  V é uma transformação linear.
                              Além disso, segue da definição de T1 que

                                                         T1(T(v))  T1(w)  v                                                                                            (4)

                                                         T (T1(w))  T(v)  w                                                                                            (5)

                              de modo que T e T1, aplicadas em sucessão e em qualquer ordem, cancelam uma o efeito
                              da outra.

                              Observação É importante notar que se T : V  W for uma transformação linear injetora, então
                              o domínio de T1 é a imagem de T, ao passo que a imagem pode ou não ser todo o W. Contudo, no

                              caso especial em que T : V  V for um operador linear injetor e V um espaço vetorial de dimensão
                              n, segue do Teorema 8.2.2 que T também deve ser sobre, de modo que o domínio de T1 é todo o

                              espaço V.
                                                                                       8.3 Composições e transformações inversas 455

 E X E M P L O 3 Uma transformação inversa
No Exemplo 5 da Seção 8.2, mostramos que a transformação linear T : Pn  Pn1 dada por

                                       T(p)  T(p(x))  xp(x)
é injetora; assim, T tem uma inversa. Nesse caso, a imagem de T não é todo o espaço Pn1,
mas apenas o subespaço de Pn1 consistindo em todos os polinômios com termo constante
zero. Isso é evidente a partir da fórmula de T, como segue.

                   T(c0  c1 x  · · ·  cn xn)  c0 x  c1 x2  · · ·  cn xn1
Segue que T 1 : Im(T )  Pn é dada pela fórmula

                  T 1(c0 x  c1 x2  · · ·  cn xn1)  c0  c1 x  · · ·  cn xn
Por exemplo, no caso em que n  3,

                         T 1(2x  x2  5x3  3x4)  2  x  5x2  3x3

 E X E M P L O 4 Uma transformação inversa
Seja T : R3  R3 o operador linear definido pela fórmula

                 T(x1, x2, x3)  (3x1  x2, 2x1  4x2  3x3, 5x1  4x2  2x3)
Determine se T é injetor; se for, encontre T 1(x1, x2, x3).

Solução Segue da Fórmula (12) da Seção 4.9 que a matriz canônica de T é

(verifique). Essa matriz é invertível e, pela Fórmula (7) da Seção 4.10, a matriz canônica
de T 1 é

Segue que

Expressando esse resultado em notação horizontal, temos
    T 1(x1, x2, x3)  (4x1  2x2  3x3, 11x1  6x2  9x3, 12x1  7x2  10x3) 

O próximo teorema mostra que a composição de transformações lineares injetoras é injeto-     Composição de
ra e relaciona a inversa da composição às inversas das transformações lineares individuais.  transformações lineares
                                                                                             injetoras

TEOREMA 8.3.2 Se T1 : U  V e T2 : V  W forem transformações lineares injetoras,
então

(a) T2 T1 é injetora e
(b) (T2 T1)1  T11 T21.
456 Álgebra Linear com Aplicações

                                Prova (a) Queremos mostrar que T2 T1 transforma vetores distintos de U em vetores
                                distintos em W. Mas se u e v forem vetores distintos em U, então T1(u) e T1(v) serão veto-
                                res distintos em V, pois T1 é injetora. Usando isso e o fato de que T2 é injetora, obtemos que

                                                                       T2(T1(u)) e T2(T1(v))

                                também serão vetores distintos. No entanto, essas expressões também podem ser escritas
                                como

                                                                    (T2 T1)(u) e (T2 T1)(v)
                                de modo que T2 T1 transforma u e v em vetores distintos em W.

                                Prova (b) Queremos mostrar que

                                                          (T2 T1)1(w)  (T11 T21 )(w)

                                qualquer que seja o vetor w na imagem de T2 T1. Para isso, seja

                                                                   u  (T2 T1)1(w)                (6)

                                de modo que o nosso objetivo é mostrar que

                                                               u  (T11 T21)(w)

                                Observe que de (6) segue

                                                                   (T2 T1)(u)  w

                                ou, equivalentemente,

                                                                             T2(T1(u)) = w
                                Agora, aplicando T21 em cada lado dessa equação, depois aplicando T11 em cada lado do
                                resultado e, então, usando (4), obtemos (verifique)

                                                                          u  T11 (T21 (w))

                                ou, equivalentemente,
                                                                       u  (T11 T21)(w) 

                                     Em palavras, a parte (b) do Teorema 8.3.2 afirma que a inversa de uma composição é
                                a composição das inversas na ordem inversa. Esse resultado pode ser estendido a compo-
                                sições de três ou mais transformações lineares; por exemplo,

                                                          (T3 T2 T1)1  T11 T21 T31               (7)

Note a ordem das matrizes nos   No caso especial em que TA, TB e TC forem operadores matriciais em Rn, a Fórmula (7)
índices dos dois lados de (8).  pode ser escrita como

                                                          (TC  TB  TA)1  TA1  TB1   T  1
                                                                                       C

                                ou, alternativamente,

                                                               (T )  T 1    A1B1C1               (8)
                                                                   CBA
                                                                      8.3 Composições e transformações inversas 457

Revisão de conceitos                                             Aptidões desenvolvidas
· Composição de transformações lineares                          · Encontrar o domínio e a imagem da composição de duas
· Inversa de uma transformação linear
                                                                   transformações lineares.
                                                                 · Encontrar a composição de duas transformações lineares.
                                                                 · Determinar se uma transformação linear tem uma inversa.
                                                                 · Encontrar a inversa de uma transformação linear.

Conjunto de exercícios 8.3                                       10. Em cada parte, seja T : R2  R2 a multiplicação por A. Deter-
                                                                      mine se T tem uma inversa; se tiver, encontre
 1. Em cada caso, encontre (T2 T1)(x, y).
      (a) T1(x, y)  (2x, 3y), T2(x, y)  (x  y, x  y)             (a)  (b)       (c)
      (b) T1(x, y)  (x  3y, 0), T2(x, y)  (4x  5y, 3x  6y)
      (c) T1(x, y)  (2x, 3y, x  y),                              11. Em cada parte, seja T : R3  R3 a multiplicação por A. Deter-
           T2(x, y, z)  (x  y, y  z)                                  mine se T tem uma inversa; se tiver, encontre
      (d) T1(x, y)  (x  y, y, x),
           T2(x, y, z)  (0, x  y  z)                             (a)       (b)

 2. Em cada caso, encontre (T2 T1)(x, y).
      (a) T1(x, y)  (2y, 3x, x  2y), T2(x, y, z)  (y, z, x),
           T3(x, y, z)  (x  z, y  z)
      (b) T1(x, y)  (x  y, y, x),
           T2(x, y, z)  (0, x  y  z, 3y),
           T3(x, y, z)  (3x  2y, 4z  x  3y)

 3. Sejam T1 : M22  R e T2 : M22  M22 as transformações linea-
     res dadas por T1(A)  tr(A) e T 2(A)  AT.

(a) Encontre (T1 T2)(A) com              .                       (c)       (d)

    (b) Você consegue encontrar (T1 T2)(A)? Explique.            12. Em cada parte, determine se o operador linear T : Rn  Rn é
4. Sejam T1 : Pn  Pn e T2 : Pn  Pn os operadores lineares da-         injetor; se for, encontre T 1(x1, x2, . . . , xn).
                                                                       (a) T(x1, x2, . . . , xn)  (0, x1, x2, . . . , xn1)
    dos por T1(p(x))  p(x  1) e T2(p(x))  p(x  1). Encontre           (b) T(x1, x2, . . . , xn)  (xn, xn1, . . . , x2, x1)
    (T1 T2)(p(x)) e (T2 T1)(p(x)).                                     (c) T(x1, x2, . . . , xn)  (x2, x3, . . . , xn, x1)
5. Seja T1 : V  V a dilatação T1(v)  4v. Encontre um operador
    linear T2 : V  V tal que T1 T2  I e T2 T1  I.                13. Seja T : Rn  Rn o operador linear definido pela fórmula
6. Suponha que as transformações lineares T1 : P2  P2 e
    T2 : P2  P3 sejam dadas pelas fórmulas T1(p(x))  p(x  1) e                   T(x1, x2, . . . , xn)  (a1x1, a2x2, . . . , anxn)
    T2(p(x))  xp(x). Encontre (T2 T1)(a0  a1x  a2x2).
                                                                      em que a1, . . . , an são constantes.
7. Seja q0(x) um polinômio de grau m fixado e defina a função T        (a) Sob quais condições T terá uma inversa?
    de domínio Pn pela fórmula T(p(x))  p(q0(x)). Mostre que T
    é uma transformação linear.                                       (b) Supondo que as condições determinadas na parte
                                                                            (a) estejam satisfeitas, encontre uma fórmula para
8. Use a definição de T3 T2 T1 dada na Fórmula (3) para pro-                T 1(x1, x2, . . . , xn).
    var que
                                                                 14. Sejam T1 : R2  R2 e T2 : R2  R2 os operadores lineares da-
    (a) T3 T2 T1 é uma transformação linear.                          dos pelas fórmulas

    (b) T3 T2 T1 = (T3 T2) T1.                                        T1(x, y)  (x  y, x  y) e T2(x, y)  (2x  y, x  2y)

    (c) T3 T2 T1 = T3 (T2 T1).                                         (a) Mostre que T1 e T2 são injetores.

9. Seja T : R3  R3 a projeção ortogonal de R3 sobre o plano xy.
    Mostre que T T  T.
458 Álgebra Linear com Aplicações

      (b) Encontre fórmulas para                                          (c) T1 : R3  R3 é a dilatação de fator k e T2 : R3  R3 é a
                                                                               rotação anti-horária em torno do eixo z pelo ângulo .
                T11 (x, y), T21 (x, y), (T2 T1)1(x, y)
                                                                    22. (Requer Cálculo) Sejam
      (c) Verifique que (T2 T1)1  T11 T21.
15. Sejam T1 : P2  P3 e T2 : P3  P3 os operadores lineares da-           as transformações lineares dos Exemplos 11 e 12 da Seção
                                                                         8.1. Em cada parte, encontre (J D)( f ).
     dos pelas fórmulas                                                   (a) f(x)  x2  3x  2 (b) f(x)  sen x
                                                                          (c) f(x)  ex  3
               T1(p(x))  xp(x) e T2(p(x))  p(x  1)                  23. (Requer Cálculo) O teorema fundamental do Cálculo implica
                                                                         que a integração e a derivação são ações que se cancelam
      (a) Encontre fórmulas para T11(p(x)), T21(p(x)) e                  mutuamente. Defina a transformação D : Pn  Pn1 por
           (T2 T1)1 (p(x)).                                              D(p(x))  p(x) e defina J : Pn1  Pn por

      (b) Verifique que (T2 T1)1  T11 T21.                                (a) Mostre que D e J são transformações lineares.
                                                                          (b) Explique por que J não é a transformação inversa de D.
16. Sejam TA : R3  R3, TB : R3  R3 e TC : R3  R3 as reflexões             (c) Será possível restringir o domínio ou o contradomínio
     nos planos xy, xz e yz, respectivamente. Verifique a Fórmula
     (8) com esses operadores.                                                 de D e J de tal modo que sejam transformações lineares
                                                                               inversas?
17. Seja T : P1  R2 a função definida pela fórmula
                                                                    Exercícios verdadeiro/falso
                           T(p(x))  (p(0), p(1))                    Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                    justificando sua resposta.
      (a) Encontre T(1  2x).                                         (a) A composição de duas transformações lineares também é

      (b) Mostre que T é uma transformação linear.                        uma transformação linear.
                                                                    (b) Se T1 : V  V e T2 : V  V forem dois operadores lineares
      (c) Mostre que T é injetora.
      (d) Encontre T1(2, 3) e esboce seu gráfico.                         quaisquer, então T1 T2  T2 T1.
18. Seja T : R2  R2 o operador linear dado pela fórmula              (c) A inversa de uma transformação linear é uma transformação
     T(x, y)  (x  ky, y). Mostre que T é injetor e que T1  T,
     qualquer que seja o valor real de k.                                 linear.
                                                                    (d) Se uma transformação linear T tiver uma inversa, então o nú-
19. Prove: se T : V  W for uma transformação linear injetora,
     então T 1 : Im(T )  V é uma transformação linear injetora.           cleo de T será o espaço nulo.
                                                                     (e) Se T : R2  R2 for a projeção ortogonal sobre o eixo x, então
 Nos Exercícios 20­21, em cada caso, determine se
T1 T2  T2 T1.                                                             T1 : R2  R2 associa a cada ponto do eixo x uma reta que é
20. (a) T1 : R2  R2 é a projeção ortogonal no eixo x e                    perpendicular ao eixo x.
                                                                     (f) Se T1 : U  V e T2 : V  W forem transformações lineares e
           T2 : R2  R2 é a projeção ortogonal no eixo y.                  se T1 não for injetora, então tampouco T2 T1 será injetora.
      (b) T1 : R2  R2 é a rotação em torno da origem pelo ângulo

           1 e T2 : R2  R2 é a rotação em torno da origem pelo ân-
           gulo 2.
      (c) T1 : R3  R3 é a rotação em torno do eixo x pelo ângulo
           1 e T2 : R3  R3 é a rotação em torno do eixo z pelo ân-
           gulo 2.
21. (a) T1 : R2  R2 é a reflexão no eixo x e T2 : R2  R2 é a re-
           flexão no eixo y.
      (b) T1 : R2  R2 é a projeção ortogonal no eixo x e
           T2 : R2  R2 é a rotação anti-horária pelo ângulo .

                                   8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias

                                   Nesta seção, mostramos que uma transformação linear arbitrária de qualquer espaço
                                   vetorial de dimensão n num espaço vetorial de dimensão m pode ser considerada como
                                   uma transformação matricial apropriada de Rn em Rm. Essa ideia é utilizada em cálculos
                                   computacionais, pois os computadores são muito bons em cálculos matriciais.

Matrizes de transformações         Suponha que V seja um espaço vetorial de dimensão n, W um espaço vetorial de dimensão
                         lineares  m e T : V  W uma transformação linear. Suponha também que B seja uma base de V, B
                                   uma base de W e que, dado qualquer x em V, a matriz de coordenadas de x e T(x) sejam
                                   [x]B e [T(x)]B, respectivamente (Figura 8.4.1).
                                                                           8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 459

          Um vetor           x               T           T(x)              Um vetor
                                                        [T(x)]B'             em W
             em V
                                                                       (de dimensão m)
          (de dimensão n)
                                                                            Um vetor
          Um vetor                                                            em Rm

             em Rn           [x]B

                                                                                              Figura 8.4.1

     Nosso objetivo é encontrar uma matriz A de tamanho m  n tal que a multiplicação
por A transforma o vetor [x]B no vetor [T(x)]B, qualquer que seja o vetor v em V (Figura
8.4.2a). Se conseguirmos isso, então, conforme sugere a Figura 8.4.2b, seremos capazes
de executar a transformação linear T usando a multiplicação matricial e o procedimento
indireto indicado a seguir.

Encontrando T(x) indiretamente

Passo 1.  Calcule o vetor de coordenadas [x]B .
Passo 2.  Multiplique [x]B à esquerda por A para obter [T(x)]B .
Passo 3.  Reconstrua T(x) a partir de seu vetor de coordenadas [T(x)]B .

          T transforma
             V em W

          x             T       T(x)                 x            Cálculo    T(x)
                                                                   direto

                                                (1)                          (3)

          [x]B               [T(x)]B'                   Multiplicação por A

                        A                       [x]B              (2)        [T(x)]B'

                           A multiplicação

                           por A transforma
                               Rn em Rm

                        (a)                                       (b)                         Figura 8.4.2

     O passo fundamental para executar esse plano é encontrar uma matriz A de tamanho
m  n com a propriedade de que

                                   A[x]B  [T(x)]B                                       (1)

Para isso, sejam B  {u1, u2, . . . , un} uma base do espaço vetorial V de dimensão n e
B  {v1, v2, . . . , vm} uma base do espaço vetorial W de dimensão m. Como a Equação
(1) deve valer qualquer que seja o vetor em V, deve valer em particular com os vetores de

base B, ou seja,

          A[u1]B  [T(u1)]B, A[u2]B  [T(u2)]B, . . . , A[un]B  [T(un)]B                  (2)

Mas
460 Álgebra Linear com Aplicações
                                          de modo que

                                    A substituição desses resultados em (2) fornece

                                    o que mostra que as colunas sucessivas de A são os vetores de coordenadas de

                                                                           T(u1), T(u2), . . . , T(un)
                                    em relação à base B. Assim, a matriz A que completa a gráfico na Figura 8.4.2a é

                                                       A  [T(u1)]B | [T(u2)]B | · · · | [T(un)]B                      (3)

                                    Dizemos que essa é a matriz de T em relação às bases B e B, que denotamos por [T ]B, B .
                                    Com essa notação, podemos reescrever a Fórmula (3) como

                                                       [T ]B, B  [T(u1)]B | [T(u2)]B | · · · | [T(un)]B               (4)

[T ]B, B                            e, por (1), essa matriz tem a propriedade de que

Uma base do             Uma base                       [T ]B, B [x]B  [T(x)]B                                         (5)
contradomínio           do domínio

 Figura 8.4.3                       Deixamos como um exercício mostrar que, no caso especial em que TC : Rn  Rm é a mul-
                                    tiplicação por C e em que B e B são as bases canônicas de Rn e Rm, respectivamente, então

                                                       [TC ]B, B  C                                                   (6)

[T ]B, B[x]B = [T(x)]B              Observação Observe que na notação [T]B, B , o índice da direita é uma base do domínio de T e o
                                    índice da esquerda é uma base do contradomínio de T (Figura 8.4.3). Além disso, observe como o
    Cancelamento
                                    índice B parece "cancelar" na Fórmula (5) (Figura 8.4.4).
 Figura 8.4.4
                                                            8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 461

 E X E M P L O 1 A matriz de uma transformação linear
Seja T : P1  P2 a transformação linear definida por

                                            T(p(x))  xp(x)

Encontre a matriz de T em relação às bases canônicas

em que         B  {u1, u2} e B  {v1, v2, v3}
        u1  1, u2  x ; v1  1, v2  x, v3  x2

Solução Pela fórmula dada para T, obtemos

Por inspeção, os vetores de coordenadas de T(u1) e T(u2) em relação a B são

Assim, a matriz de T em relação a B e B é

 E X E M P L O 2 O procedimento de três passos
Considere a transformação linear T : P1  P2 do Exemplo 1 e use o procedimento de três
passos descrito na figura seguinte para calcular

                                T(a  bx)  x(a  bx)  ax  bx2

             x  Cálculo                               T(x)
                 direto

        (1)                                           (3)

                Multiplicação por [T ]B, B

        [x]B                               (2)  [T(x)]B

Solução
Passo 1. O vetor de coordenadas de x  a  bx em relação à base B  {1, x} é

Passo 2. Multiplicando [x]B pela matriz [T]B, B encontrada no Exemplo 1, obtemos       Embora o Exemplo 2 seja sim-
                                                                                       ples, o procedimento ilustrado é
Passo 3. Reconstruindo T(x)  T(a  bx) a partir de [T(x)]B , obtemos                    aplicável a problemas de grande
                              T(a  bx)  0  ax  bx2  ax  bx2                            complexidade.
462 Álgebra Linear com Aplicações
                                           E X E M P L O 3 A matriz de uma transformação linear
                                          Seja T : R2  R3 a transformação linear definida por

                                          Encontre a matriz da transformação T em relação às bases B  {u1, u2} de R2 e
                                          B  {v1, v2, v3} de R3, sendo

                                    Solução Pela fórmula de T,

                                    Expressando esses vetores como combinações lineares de v1, v2 e v3, obtemos (verifique)
                                                                T(u1)  v1  2v3, T(u2)  3v1  v2  v3

                                    Assim,

                                    e portanto,
                                                                                                                      

                                    Observação O Exemplo 3 deixa claro que uma transformação linear específica geralmente tem
                                    múltiplas representações, cada uma dependendo das bases escolhidas. Nesse caso, ambas as matrizes

                                    representam a transformação T, a primeira em relação às bases canônicas de R2 e R3, a segunda em
                                    relação às bases B e B fornecidas no exemplo.

      Matrizes de operadores        No caso especial em que V  W (de modo que T : V  V é um operador linear), é cos-
                          lineares  tume tomar B  B na construção de uma matriz de T. Nesse caso, a matriz resultante é

Dito informalmente, as Fórmu-       denominada matriz de T em relação à base B e costuma ser denotada por [T ]B em vez de
las (7) e (8) afirmam que a ma-     [T ]B, B . Se B  {u1, u2, . . . , un}, então as Fórmulas (4) e (5) se tornam
triz de T, quando multiplicada
pelo vetor de coordenadas de x      [T ]B  [T(u1)]B | [T(u2)]B | · · · | [T(un)]B   (7)
produz o vetor de coordenadas
de T(x).                                                        [T ]B[x]B  [T(x)]B  (8)

                                    No caso especial em que T : Rn  Rn é um operador matricial, digamos a multiplicação
                                    por A e em que B é a base canônica de Rn, então a Fórmula (7) simplifica para

                                                                [T ]B  A            (9)
                                                        8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 463

Lembre que o operador identidade I : V  V transforma cada vetor de V nele mesmo,         Matrizes de operadores
ou seja, I(x)  x, qualquer que seja o vetor x em V. O exemplo seguinte mostra que se     identidade
V for de dimensão n, então a matriz de I em relação a qualquer base B de V é a matriz
identidade n  n.

 E X E M P L O 4 Matrizes de operadores identidade

Se B  {u1, u2, . . . , un} for uma base de um espaço vetorial V de dimensão finita e se
I : V  V for o operador identidade de V, então

           I (u1)  u1 , I(u2)  u2 , . . . , I (un)  un

Segue que

 E X E M P L O 5 Operador linear de P2
Seja T : P2  P2 o operador linear definido por

                                         T(p(x))  p(3x  5)
isto é, T(c0  c1 x  c2 x2)  c0  c1(3x  5)  c2(3x  5)2.
(a) Encontre [T ]B em relação à base B  {1, x, x2}.
(b) Use o procedimento indireto para calcular T(1  2x  3x2).
(c) Confira o resultado em (b) calculando diretamente T(1  2x  3x2).
Solução (a) Pela fórmula de T,

                T(1)  1, T(x)  3x - 5, T(x2) = (3x - 5)2 = 9x2 - 30x + 25
portanto,

Assim,

Solução (b)
Passo 1. O vetor de coordenadas de p  1  2x  3x2 em relação à base B  {1, x, x2} é
464 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Passo 2. Multiplicando [p]B pela matriz [T]B encontrada na parte (a), obtemos

                                   Passo 3. Reconstruindo T(p)  T(1  2x  3x2) a partir de [T(p)]B, obtemos
                                                                  T(1  2x  3x2)  66  84x  27x2

                                   Solução (c) Calculando diretamente,

                                       de acordo com o resultado em (b). 

Matrizes de composições e Concluímos esta seção mencionando sem prova dois teoremas que generalizam as Fórmu-
                    de inversas las (4) e (7) da Seção 4.10.

                                   TEOREMA 8.4.1 Se T1 : U  V e T2 : V  W forem transformações lineares e B, B e
                                   B bases de U, V e W, respectivamente, então

                                                      [T2 T1]B, B  [T2]B,B [T1]B, B                                      (10)

                                   TEOREMA 8.4.2 Se T : V  V for um operador linear e B uma base de V, as afirma-
                                   ções seguintes são equivalentes.

                                   (a) T é injetor.
                                   (b) [T]B é invertível.
                                   Além disso, se valerem essas condições equivalentes, então

                                                                                                                                     (11)

[T2 ° T1]B, B = [T2]B, B [T1]B, B  Observação Observe como, em (10), o índice interno B (a base do espaço intermediário V) pa-
                                   rece "cancelar", deixando como índices somente as bases do domínio e do contradomínio da com-
      Cancelamento  Cancelamento   posta (Figura 8.4.5). Esse cancelamento de índices internos sugere a extensão seguinte da Fórmula
                                   (10) da composição de três transformações lineares (Figura 8.4.6).
 Figura 8.4.5

                                                      [T3 T2 T1]B, B  [T3]B, B [T2]B, B [T1]B, B                         (12)

                                                  T1          T2                                  T3
                                                                                                              Base B
                                          Base B      Base B                   Base B

                                    Figura 8.4.6

                                   O próximo exemplo ilustra o Teorema 8.4.1.
                                                                                8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 465

 E X E M P L O 6 Composição
Sejam T1 : P1  P2 a transformação linear definida por

                                           T1(p(x))  xp(x)
e T2 : P2  P2 o operador linear definido por

                                         T2(p(x))  p(3x  5)
Então a composição (T2 T1) : P1  P2 é dada por

               (T2 T1)(p(x))  T2(T1(p(x)))  T2(xp(x))  (3x  5)p(3x  5)
Assim, se p(x)  c0  c1x, então

                                                                   (13)

Nesse exemplo, P1 desempenha o papel de U no Teorema 8.4.1 e P2, o de ambos V e W;
assim, podemos tomar B  B em (10), o que simplifica a fórmula para

                          [T2 T1]B, B  [T2]B [T1]B, B              (14)

Para base de P1 escolhemos B  {1, x} e para base de P2 escolhemos B = {1, x, x2}. Nos
Exemplos 1 e 5, mostramos que

Assim, segue de (14) que

                                                                   (15)

Para conferir, calculamos [T2 T1]B, B diretamente da Fórmula (4). Como B  {1, x}, se-
gue da Fórmula (4) com u1  1 e u2  x que

[T2 T1]B, B  [(T2 T1)(1)]B | [(T2 T1)(x)]B                         (16)

Usando (13), obtemos

           (T2 T1)(1)  3x  5 e (T2 T1)(x)  (3x  5)2  9x2  30x  25
Disso e do fato de termos B  {1, x, x2}, segue que

Substituindo em (16), obtemos

que confere com (15). 
466 Álgebra Linear com Aplicações

Revisão de conceitos                                                    Aptidões desenvolvidas
· Matriz de uma transformação linear em relação a bases
· Matriz de um operador linear em relação a uma base                    · Encontrar a matriz de uma transformação linear
· O procedimento de três passos para encontrar T(x)                       T : V  W em relação a bases de V e W.

                                                                        · Dada uma transformação linear T : V  W, encontrar T(x)
                                                                          usando a matriz de T em relação a bases de V e W.

Conjunto de exercícios 8.4                                              (a) Encontre a matriz [T ]B, B em relação às bases
                                                                             B  {u1, u2} e B  {v1, v2, v3}, em que
 1. Seja T : P2  P3 a transformação linear definida por
     T(p(x))  xp(x).
      (a) Encontre a matriz de T em relação às bases canônicas

               B  {u1, u2, u3} e B  {v1, v2, v3, v4}

           em que

    (b) Verifique que a matriz [T ]B, B obtida na parte (a) satisfaz        (b) Verifique que a Fórmula (5) vale com qualquer vetor em R2.
         a Fórmula (5) com qualquer vetor x  c0  c1x  c2x2 em           6. Seja T : R3  R3 o operador linear definido por
         P2.
                                                                                       T(x1, x2, x3)  (x1  x2, x2  x1, x1  x3)
2. Seja T : P2  P1 a transformação linear definida por
          T(a0  a1x  a2x2)  (a0  a1)  (2a1  3a2)x                           (a) Encontre a matriz de T em relação à base B  {v1, v2, v3},
                                                                                 em que
    (a) Encontre a matriz de T em relação às bases canônicas
         B  {1, x, x2} e B  {1, x} de P2 e P1 .                                    v1  (1, 0, 1), v2  (0, 1, 1), v3  (1, 1, 0)

    (b) Verifique que a matriz [T ]B, B obtida na parte (a) satisfaz a      (b) Verifique que a Fórmula (8) com qualquer vetor
         Fórmula (5) com qualquer vetor x  c0  c1x  c2x2 em P2.                  x  (x1, x2, x3) em R3.

3. Seja T : P2  P2 o operador linear definido por                           (c) T será injetor? Se for, encontre a matriz de T1 em rela-
        T(a0  a1x  a2x2)  a0  a1(x  1)  a2(x  1)2                                ção à base B.

    (a) Encontre a matriz de T em relação à base canônica               7. Seja T : P2  P2 o operador linear definido por
         B  {1, x, x2} de P2.                                               T(p(x))  p(2x  1), ou seja,

    (b) Verifique que a matriz [T]B obtida na parte (a) satisfaz a             T(c0  c1x  c2x2)  c0  c1(2x  1)  c2(2x  1)2
         Fórmula (8) com qualquer vetor x  a0  a1x  a2x2 em P2.
                                                                            (a) Encontre [T ]B em relação à base B  {1, x, x2}.
4. Seja T : R2  R2 o operador linear definido por                           (b) Use o procedimento de três passos ilustrado no Exemplo

    e seja B  {u1, u2} a base em que                                             2 para calcular T(2  3x  4x2).
                                                                            (c) Confira o resultado obtido na parte (b) calculando direta-
    (a) Encontre [T ]B.
    (b) Verifique que a Fórmula (8) vale com qualquer vetor x                    mente T(2  3x  4x2).
                                                                        8. Seja T : P2  P3 a transformação linear definida por
         em R2.
5. Seja T : R2  R3 definida por                                             T(p(x))  xp(x  3), ou seja,

                                                                               T(c0  c1x  c2x2)  x(c0  c1(x  3)  c2(x  3)2)

                                                                            (a) Encontre [T ]B, B em relação às bases B  {1, x, x2} e
                                                                                 B  {1, x, x2, x3}.

                                                                            (b) Use o procedimento de três passos ilustrado no Exemplo
                                                                                 2 para calcular T(1  x  x2).

                                                                            (c) Confira o resultado obtido na parte (b) calculando direta-
                                                                                 mente T(1  x  x2).
9. Sejam  e                  e seja                                8.4 Matrizes de transformações lineares arbitrárias 467

a matriz de T : R2  R2 em relação à base B  {v1, v2}.                Sejam B  {1, x} e B = {1, x, x2} as bases canônicas de P1 e
                                                                     P2.
(a) Encontre [T(v1)]B e [T(v2)]B .                                    (a) Encontre [T2 T1]B, B , [T2]B e [T1]B, B .
                                                                     (b) Enuncie uma fórmula relacionando as matrizes da parte
(b) Encontre T(v1) e T(v2).
                                                                           (a).
(c) Encontre uma fórmula para        .
                                                                      (c) Verifique que as matrizes da parte (a) satisfazem a fórmu-
(d) Use a fórmula obtida em (c) para calcular             .                la que você enunciou na parte (b).

10. Seja                            a matriz de T : R4  R3 em   13. Sejam T1 : P1  P2 a transformação linear definida por

relação às bases B  {v1, v2, v3, v4} e B = {w1, w2, w3}, em                             T1(c0  c1x)  2c0  3c1x
que
                                                                     e T2 : P2  P3 a transformação linear definida por
(a) Encontre [T(v1)]B , [T(v2)]B , [T(v3)]B e [T(v4)]B .                      T2(c0  c1x  c2x2)  3c0x  3c1x2  3c2x3
(b) Encontre T(v1), T(v2), T(v3) e T(v4).
                                                                     Sejam B  {1, x}, B  {1, x, x2} e B  {1, x, x2, x3}.
(c) Encontre uma fórmula para           .
                                                                      (a) Encontre [T2 T1]B, B , [T2]B, B e [T1]B, B .
(d) Use a fórmula obtida em (c) para calcular                .       (b) Enuncie uma fórmula relacionando as matrizes da parte

11. Seja     a matriz de T : P2  P2 em re-                                 (a).

     lação às bases B  {v1, v2, v3}, em que v1  3x  3x2,              (c) Verifique que as matrizes da parte (a) satisfazem a fórmu-
     v2  1  3x  2x2, v3  3  7x  2x2.                                       la que você enunciou na parte (b).
      (a) Encontre [T(v1)]B , [T(v2)]B e [T(v3)]B .
     (b) Encontre T(v1), T(v2) e T(v3).                         14. Mostre que se T : V  W for a transformação nula, então
      (c) Encontre uma fórmula para T(a0 + a1x + a2x2).              a matriz de T em relação a quaisquer bases de V e de W é a
     (d) Use a fórmula obtida em (c) para calcular T(1  x2).         matriz zero.
12. Sejam T1 : P1  P2 a transformação linear definida por
                                                                15. Mostre que se T : V  V for uma contração de V (Exemplo 4
                              T1(p(x))  xp(x)                        da Seção 8.1), então a matriz de T em relação a qualquer base
                                                                     de V é um múltiplo escalar positivo da matriz identidade.
     e T2 : P2  P2 o operador linear definido por
                                                                16. Seja B  {v1, v2, v3, v4} uma base de um espaço vetorial V.
                           T2(p(x))  p(2x  1)                        Encontre a matriz em relação a B do operador linear T : V  V
                                                                     definido por T(v1)  v2, T(v2)  v3, T(v3)  v4, T(v4)  v1 .

                                                                17. Prove que se B e B forem as bases canônicas de Rn e Rm,
                                                                     respectivamente, então a matriz de uma transformação linear
                                                                     T : Rn  Rm em relação às bases B e B será a matriz canônica
                                                                     de T.

                                                                18. (Requer Cálculo) Seja D : P2  P2 o operador de derivação
                                                                     D(p)  p(x). Nas partes (a) e (b), encontre a matriz de D em
                                                                     relação à base B  {p1, p2, p3} dada.
                                                                      (a) p1  1, p2  x, p3  x2
                                                                     (b) p1  2, p2  2  3x, p3  2  3x  8x2
                                                                      (c) Use a matriz da parte (a) para calcular D(6  6x  24x2).

                                                                      (d) Repita as instruções da parte (c) para a matriz da parte (b).

                                                                19. (Requer Cálculo) Em cada parte, B  {f1, f2, f3} é uma base
                                                                     de um subespaço V do espaço vetorial das funções reais defi-
                                                                     nidas na reta real. Nas partes (a), (b) e (c), encontre a matriz
                                                                     do operador derivação D : V  V em relação a B.
                                                                      (a) f1  1, f2  sen x, f3  cos x
                                                                     (b) f1  1, f2  ex , f3  e2x
                                                                      (c) f1  e2x, f2  xe2x, f3  x2e2x
                                                                     (d) Use a matriz da parte (c) para calcular
                                                                           D(4e2x  6xe2x  10x2e2x).
468 Álgebra Linear com Aplicações

20. Seja V uma transformação linear de um espaço vetorial V de     Exercícios verdadeiro/falso
     dimensão quatro com base B num espaço vetorial W de di-
     mensão sete com base T: V  W. Identifique os quatro espa-     Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
     ços vetoriais que contêm os vetores dos vértices do diagrama  justificando sua resposta.
     da figura.                                                     (a) Se a matriz de uma transformação linear T : V  W em re-

                                                                   lação a bases de V e W for       , então existe algum vetor

     x     Cálculo  T(x)                                                não nulo x em V tal que T(x)  2x.
            direto                                                 (b) Se a matriz de uma transformação linear T : V  W em re-

(1)                                (3)

        Multiplicação por [T ]B,B                                  lação a bases de V e W for       , então existe algum vetor

     [x]B           [T(x)]B                                             não nulo x em V tal que T(x)  4x.
                                                                   (c) Se a matriz de uma transformação linear T : V  W em rela-
           (2)                           Figura Ex-20

21. Em cada parte, preencha a lacuna na equação.                   ção a certas bases de V e W for  , então T é injetora.
      (a)
     (b)                                                           (d) Se S : V  V e T : V  V forem operadores lineares e B for uma
                                                                        base de V, então a matriz de S T em relação a B é [T ]B[S]B.

                                                                   (e) Se T : V  V for um operador linear invertível e B for uma
                                                                        base de V, então a matriz de T1 em relação a B é [T ]B1.

                                        8.5 Semelhança

                                        A matriz de um operador linear T : V  V depende da base selecionada para V. Um dos
                                        problemas fundamentais da Álgebra Linear é escolher uma base de V que torne a matriz de T
                                        tão simples quanto possível, digamos, por exemplo, uma matriz diagonal ou triangular. Nesta
                                        seção, estudamos esse problema.

     Matrizes simples de                As bases canônicas não necessariamente produzem as matrizes mais simples para ope-
     operadores lineares                radores lineares. Por exemplo, consideremos o operador matricial T :R2  R2 de matriz

                                        canônica

                                                                                                                                               (1)
                                        e interpretemos [T] como a matriz de T em relação à base canônica B  {e1, e2} de R2.
                                        Comparemos essa matriz à matriz de T em relação à base B  {u1, u2} de R2 dada por

                                                                                                                                               (2)

                                        Como

                                        segue que

                                        de modo que a matriz de T em relação à base B é
                                                                                                            8.5 Semelhança 469

Essa matriz, por ser diagonal, é de formato mais simples que [T] e transmite claramente
que o operador T muda a escala de u1 pelo fator 2 e a de u2 pelo fator 3, uma informação
que não é de modo algum aparente em [T].

     Um dos principais temas em textos mais avançados de Álgebra Linear é o de determi-
nar a forma "mais simples possível" que pode ser obtida para a matriz de um operador li-
near pela escolha apropriada da base. Às vezes, é possível obter uma matriz diagonal (como
acima, por exemplo); outras vezes, devemos nos contentar com uma matriz triangular ou de
alguma outra forma. Neste texto, tocamos apenas levemente nesse importante tópico.

     O problema de encontrar uma base que produza a matriz mais simples possível de
um operador linear T : V  V pode ser atacado encontrando primeiro uma matriz de T
em relação a uma base qualquer, digamos, uma canônica, quando aplicável, e em seguida
modificando a base de uma maneira que simplifique a matriz. Antes de continuar com
essa ideia, convém rever alguns conceitos sobre mudança de bases.

Lembre das Fórmulas (7) e (8) da Seção 4.6, em que vimos que se B  {u1, u2, . . . , un} e                   Um novo ponto de vista
B  {u1, u2, . . . , un} forem bases de um espaço vetorial V, então as matrizes de transição                 sobre matrizes de transição
de B para B e de B para B são

                                                                                                       (3)

                                                                                 (4)

em que as matrizes PBB e PBB são inversas uma da outra. Também mostramos nas Fór-
mulas (9) e (10) daquela seção que se v for qualquer vetor em V, então

PBB [v]B  [v]B                                                                   (5)

PBB [v]B  [v]B                                                                   (6)

     O próximo teorema mostra que as matrizes de transição nas Fórmula (3) e (4) podem
ser vistas como matrizes de operadores identidade.

TEOREMA 8.5.1 Se B e B forem bases de um espaço vetorial V de dimensão finita e
se I : V  V for o operador identidade de V, então

                              PBB  [I ]B, B e PBB  [I ]B, B

Prova Suponha que B  {u1, u2, . . . , un} e B  {u1, u2, . . . , un} sejam bases de V.
Usando o fato de que I(v)  v, qualquer que seja v em V, segue da Fórmula (4) da Seção

8.4 que

                                                            [Fórmula (3) acima]

A prova de [I ]B, B  PBB é análoga. 

Agora estamos prontos para considerar o principal problema desta seção.                                     O efeito da mudança de
                                                                                                            bases nas matrizes de
 Problema Se B e B forem duas bases de um espaço vetorial V de dimensão finita e                            operadores lineares
 T : V  V for um operador linear, qual é a relação, se houver alguma, entre as matrizes
 [T]B e [T]B ?

A resposta a essa questão pode ser obtida considerando a composição dos três operadores
lineares de V representados na Figura 8.5.1.
470 Álgebra Linear com Aplicações

 Figura 8.5.1                                     v  I                    T                      I
                                    V
                                                                       v                  T(v)                    T(v)
                                         Base = B       V                    V                      V

                                                              Base = B            Base = B                Base = B

                                    Nessa figura, v é transformado primeiro nele mesmo pelo operador identidade; em segui-
                                    da, v é transformado em T(v) por T e, finalmente, T(v) é transformado nele mesmo pelo
                                    operador identidade. Os quatro espaços vetoriais envolvidos na composição são o mesmo
                                    (a saber, V), mas as bases desses espaços variam. Como o vetor de partida é v e o de chega-
                                    da é T(v), essa composição produz o mesmo resultado que aplicar diretamente T, ou seja,

                                                                          TI T I                                        (7)

                                    Se tomarmos, conforme aparece na Figura 8.5.1, a base B nos espaços inicial e final e a
                                    base B nos dois espaços intermediários, segue de (7) e da Fórmula (12) da Seção 8.4 (com
                                    uma adaptação apropriada nos nomes das bases) que

                                                     [T ]B, B  [I T I ]B, B  [I ]B, B [T ]B, B[I ]B, B                  (8)

                                    ou, em notação mais simples,

                                                                  [T ]B  [I ]B, B [T ]B[I ]B, B                         (9)

                                    Podemos simplificar essa fórmula ainda mais usando o Teorema 8.5.1 para reescrevê-la
                                    como

                                                                  [T ]B  PBB [T ]BPBB                                   (10)

                                    Resumindo, temos o teorema seguinte.

                                    TEOREMA 8.5.2 Sejam T : V  V um operador linear do espaço vetorial V de dimen-
                                    são finita e B e B bases de V. Então

                                                                          [T ]B  P1[T ]BP                               (11)

                                    sendo P  PBB e P1  PBB .

 [T ]B = PBB [T ]B PBB              Advertência Não é fácil lembrar se P  PBB (correto) ou P  PBB (errado). Pode ser útil usar
                                    o diagrama da Figura 8.5.2 e observar que os índices externos das matrizes de transição coincidem
                  Índices externos  com o índice da matriz que fica ao meio.

 Figura 8.5.2                            Na terminologia da Definição 1 da Seção 5.2, o Teorema 8.5.2 nos diz que devem ser
                                    semelhantes as matrizes que representarem o mesmo operador linear em bases diferentes.
                                    O teorema seguinte é o mesmo Teorema 8.5.2 na linguagem de semelhança.

                                     TEOREMA 8.5.3 Duas matrizes A e B de tamanho n  n são semelhantes se, e só se,
                                     existem duas bases de R n (uma para A e uma para B) relativas às quais as matrizes A e
                                     B representam o mesmo operador linear. Além disso, se B  P1AP, então P é a matriz
                                     de transição da base que dá a matriz B para a base que dá a matriz A.
                                                                                        8.5 Semelhança 471

 E X E M P L O 1 Matrizes semelhantes representam o mesmo operador
                             linear

Mostramos no início desta seção que as matrizes

representam o mesmo operador linear T : R2  R2. Verifique que essas matrizes são seme-
lhantes, encontrando uma matriz P tal que D  P1CP.

Solução Precisamos encontrar a matriz de transição
                                     P  PBB  [u1]B | [u2]B

em que B  {u1, u2} é a base de R2 dada por (2) e B  {e1, e2}é a base canônica de R2.
Vemos diretamente que

do que segue

Assim,

Deixamos para o leitor verificar que

e que, portanto,
                                                                              

Na Seção 5.2, definimos um invariante de semelhança como qualquer propriedade que       Invariantes de semelhança
é compartilhada por matrizes semelhantes. Na Tabela 1 daquela seção (reproduzida a se-
guir), listamos os invariantes de semelhança mais importantes. Como sabemos pelo Teo-
rema 8.5.3 que duas matrizes são semelhantes se, e só se, representam o mesmo operador

        Tabela 1 Invariantes de semelhança

        Propriedade               Descrição

        Determinante              A e P1AP têm o mesmo determinante.
        Invertibilidade           A é invertível se, e só se, P1AP é invertível.
        Posto                     A e P1AP têm o mesmo posto.
        Nulidade                  A e P1AP têm a mesma nulidade.
        Traço                     A e P1AP têm o mesmo traço.
        Polinômio característico  A e P1AP têm o mesmo polinômio característico.
        Autovalores               A e P1AP têm os mesmos autovalores.
        Dimensão de autoespaço    Se  for um autovalor de A e, portanto, de P1AP,
                                  então o autoespaço de A associado a  e o autoespaço
                                  de P1AP associado a  têm a mesma dimensão.
472 Álgebra Linear com Aplicações

linear T : V  V, segue que se B e B forem bases de V, então cada propriedade invariante

por semelhança de [T ]B também é um invariante de semelhança de [T ]B , qualquer que
seja a base B de V. Por exemplo, dadas duas bases quaisquer, necessariamente

                                   det([T]B)  det([T]B)

Segue dessa equação que o valor do determinante depende de T, mas não da particular
base que é utilizada para obter a matriz de T. Assim, o determinante pode ser considerado
como uma propriedade do operador linear T; de fato, se V for um espaço vetorial de di-
mensão finita, então podemos definir o determinante do operador linear T por

                                   det(T)  det([T]B)     (12)

em que B é uma base qualquer de V.

 E X E M P L O 2 Determinante de um operador linear
No início desta seção, mostramos que as matrizes

representam o mesmo operador linear em relação a bases diferentes, sendo a primeira em
relação à base canônica B  {e1, e2} de R2 e a segunda em relação à base B  {u1, u1}

em que

Isso significa que [T] e [T]B devem ser matrizes semelhantes que, portanto, têm as mes-
mas propriedades invariantes por semelhança. Em particular, devem ter o mesmo determi-

nante. Deixamos para o leitor verificar que

 E X E M P L O 3 Autovalores e bases de autoespaços
Encontre os autovalores e bases dos autoespaços do operador linear T : P2  P2 definido por

                   T (a  bx  cx2)  2c  (a  2b  c)x  (a  3c)x2
Solução Deixamos para o leitor mostrar que a matriz de T em relação à base canônica
B  {1, x, x2} é

Os autovalores de T são   1 e   2 (Exemplo 7 da Seção 5.1). Também do mesmo
exemplo sabemos que o autoespaço de [T ]B associado a   2 tem a base {u1, u2}, em que

e o autoespaço de [T]B associado a   1 tem a base {u3}, em que
                                                                          8.5 Semelhança 473

Os vetores u1, u2 e u3 são os vetores de coordenadas relativos a B de
                          p1  1  x2, p2  x, p3  2  x  x2

Assim, o autoespaço de T associado a   2 tem a base
                                      {p1, p2}  {1  x2, x}

e o associado a   1 tem a base
                                       {p3}  {2  x  x2}

Para conferir, o leitor poderia usar a fórmula de T dada e verificar que
                        T(p1)  2p1, T(p2)  2p2 e T(p3)  p3 

Revisão de conceitos                                              Aptidões desenvolvidas
· Semelhança de matrizes representando um operador
                                                                  · Mostrar que duas matrizes A e B representam um mesmo
  linear                                                            operador linear e encontrar uma matriz de transição P tal
· Invariante de semelhança                                          que B  P1AP.
· Determinante de um operador linear
                                                                  · Encontrar os autovalores e bases dos autoespaços de um
                                                                    operador linear de um espaço vetorial de dimensão finita.

Conjunto de exercícios 8.5                                        e B é a base canônica de R3 e B  {v1, v2, v3}, sendo

 Nos Exercícios 1­7, encontre a matriz de T em relação à base
B e use o Teorema 8.5.2 para calcular a matriz de T em relação à
base B. 

 1. T : R2  R2 é definido por

    e B  {u1, u2} e B  {v1, v2}, sendo                            5. T : R3  R3 é a projeção ortogonal no plano xy e B e B são as
                                                                      bases no Exercício 4.
2. T : R2  R2 é definido por
                                                                  6. T : R2  R2 é definido por T(x)  5x e B e B são as bases no
    e B  {u1, u2} e B  {v1, v2}, sendo                                Exercício 2.

3. T : R2  R2 é a rotação em torno da origem pelo ângulo de       7. T : P1  P1 é definido por T(a0  a1x)  a0  a1(x  1) e
    45º; B e B são as bases no Exercício 1.                           B  {p1, p2} e B  {q1, q2}, sendo p1  6  3x, p2  10  2x,
                                                                      q1  2, q2  3  2x.
4. T : R3  R3 é definido por
                                                                  8. Em cada caso, encontre det(T).
                                                                      (a) T : R2  R2, sendo
                                                                           T(x1, x2)  (3x1  4x2, x1  7x2)
                                                                      (b) T : R3  R3, sendo
                                                                           T(x1, x2, x3)  (x1  x2, x2  x3, x3  x1)
                                                                      (c) T : P2  P2, sendo
                                                                           T(p(x))  p(x  1)

                                                                  9. Prove que as propriedades seguintes são invariantes de seme-
                                                                      lhança.

                                                                      (a) posto

                                                                      (b) nulidade

                                                                      (c) invertibilidade
474 Álgebra Linear com Aplicações

10. Seja T : P4  P4 o operador linear dado pela fórmula                 17. Sejam C e D matrizes m  n e B  {v1, v2, . . . , vn} uma base
     T(p(x))  p(2x  1).                                                      de um espaço vetorial V. Mostre que se C[x]B  D[x]B, qual-
      (a) Encontre uma matriz de T em relação a alguma base                  quer que seja x em V, então C  D.
           conveniente e, depois, use-a para encontrar o posto e a
           nulidade de T.                                               18. Encontre duas matrizes 2  2 que não sejam semelhantes e
                                                                             explique por que não são semelhantes.
      (b) Use o resultado da parte (a) para determinar se T é injetor.
11. Em cada parte, encontre uma base de R2 em relação à qual a          19. Complete a prova dada justificando cada passo.

     matriz de T é diagonal.                                                 Hipótese: A e B são matrizes semelhantes.

      (a)                                                                    Conclusão: A e B têm o mesmo polinômio característico.
                                                                             Prova:

     (b)                                                                20. Se A e B forem matrizes semelhantes, digamos, B  P1AP, en-
12. Em cada parte, encontre uma base de R3 relativa à qual a ma-             tão segue do Exercício 19 que A e B têm os mesmos autovalores.
                                                                             Suponha que  seja um desses autovalores comuns e x seja um
     triz de T é diagonal.                                                   autovetor de A associado. Veja se você consegue encontrar um
                                                                             autovetor de B associado a  (expresso em termos de , x e P).
      (a)
                                                                        21. Já que a base canônica de Rn é tão simples, por que quererí-
     (b)                                                                     amos representar um operador linear de Rn em alguma outra
                                                                             base?
      (c)
                                                                        22. Prove que o traço é um invariante de semelhança.
13. Seja T : P2  P2 definido por
                                                                        Exercícios verdadeiro/falso
      (a) Encontre os autovalores de T.
     (b) Encontre bases dos autoespaços de T.                           Nas partes (a)-(h), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
14. Seja T : M22  M22 definido por                                      justificando sua resposta.

      (a) Encontre os autovalores de T.                                  (a) Uma matriz não pode ser semelhante a si mesma.
     (b) Encontre bases dos autoespaços de T.
15. Seja  um autovalor de um operador linear T : V  V. Prove            (b) Se A é semelhante a B e B é semelhante a C, então A é seme-
     que os autovetores de T associados a  são os vetores não nu-             lhante a C.
     los no núcleo de I  T.
16. (a) Prove que se A e B forem matrizes semelhantes, então             (c) Se A e B são semelhantes e B é singular, então A é singular.
                                                                        (d) Se A e B são invertíveis e semelhantes, então A1 e B1 são
           A2 e B2 também são semelhantes. Mais geralmente, prove
           que Ak e Bk são semelhantes, qualquer que seja o inteiro           semelhantes.
           positivo k.                                                   (e) Se T1 : Rn  Rn e T2 : Rn  Rn forem operadores lineares e se
     (b) Se A2 e B2 forem semelhantes, decorre que A e B são
           semelhantes? Explique.                                             [T1]B,B  [T2]B,B em relação a duas bases B e B de Rn, então
                                                                              T1(x)  T2(x), qualquer que seja o vetor x em Rn.
                                                                         (f) Se T1 : Rn  Rn for um operador linear e se [T1]B  [T2]B em
                                                                              relação a duas bases B e B de Rn, então B  B.
                                                                        (g) Se T : Rn  Rn for um operador linear e se [T ]B  In em re-
                                                                              lação a alguma base B de Rn, então T é o operador identidade
                                                                              de Rn.
                                                                        (h) Se T : Rn  Rn for um operador linear e se [T ]B,B  In em
                                                                              relação a duas bases B e B de Rn, então T é o operador identi-
                                                                              dade de Rn.
                                                                        8.5 Semelhança 475

Capítulo 8 Exercícios suplementares                                     8. Sejam V e W espaços vetoriais, T, T1 e T2 transformações
                                                                            lineares de V em W e k um escalar. Defina novas transforma-
1. Sejam A uma matriz n  n, B uma matriz n  1 não                           ções T1  T2 e kT pelas fórmulas
    nula e x um vetor em Rn expresso em notação matricial.
    T(x)  Ax  B será um operador linear de Rn? Justifique sua
    resposta.

2. Seja

    (a) Mostre que                                                            (a) Mostre que (T1  T2) : V  W e kT : V  W são transfor-
                                                                                   mações lineares.
    (b) Usando sua resposta na parte (a), adivinhe o formato da
         matriz An, com n um inteiro positivo qualquer.                      (b) Mostre que o conjunto de todas as transformações linea-
                                                                                   res de V em W forma um espaço vetorial com as opera-
    (c) Considerando o efeito geométrico da multiplicação por                      ções dadas na parte (a).
         A, obtenha geometricamente o resultado da parte (b).
                                                                         9. Sejam A e B matrizes semelhantes. Prove:
3. Seja T : V  V definido por T(v)  ||v||v. Mostre que T não é                (a) AT e BT são semelhantes.
    um operador linear de V.                                                 (b) Se A e B forem invertíveis, então A1 e B1 são semelhan-
                                                                                   tes.
4. Sejam v1, v2, . . . , vm vetores fixados em Rn e T : Rn  Rm a
    função definida por T(x)  (x · v1, x · v2, . . . , x · vm), em que  10. (O Teorema da Alternativa de Fredholm) Seja T : V  V um
    x · vi é o produto interno euclidiano de Rn.                             operador linear num espaço vetorial de dimensão n. Prove que
    (a) Mostre que T é uma transformação linear.                             vale exatamente uma das duas afirmações seguintes.
    (b) Mostre que a matriz canônica de T tem vetores coluna                  (a) A equação T(x)  b tem alguma solução, qualquer que
         v1, v2, . . . , vm.                                                       seja o vetor b em V.
                                                                             (b) A nulidade de T é positiva: nul(T)  0.
5. Sejam {e1, e2, e3, e4} a base canônica de R4 e T : R4  R3 a
    transformação linear dada por                                       11. Seja T : M22  M22 o operador linear definido por

    (a) Encontre bases para a imagem e o núcleo de T.                        Encontre o posto e a nulidade de T.
    (b) Encontre o posto e a nulidade de T.                             12. Prove: se A e B forem matrizes semelhantes e se B e C forem
6. Suponha que os vetores em R3 sejam denotados por matrizes
    1  3 e defina T : R3  R3 por                                             matrizes semelhantes, então A e C serão matrizes semelhantes.
                                                                        13. Seja L : M22  M22 o operador linear definido por L(M)  MT.

                                                                             Encontre a matriz de L em relação à base canônica de M22.
                                                                        14. Sejam B  {u1, u2, u3} e B  {v1, v2, v3} bases de um espaço

                                                                             vetorial V e

    (a) Encontre uma base para o núcleo de T.                                a matriz de transição de B para B.

    (b) Encontre uma base para a imagem de T.                                 (a) Expresse v1, v2, v3 como uma combinação linear de u1,
                                                                                   u2, u3.
7. Sejam B  {v1, v2, v3, v4} uma base de um espaço vetorial V e
    T : V  V o operador linear dado por                                      (b) Expresse u1, u2, u3 como uma combinação linear de v1,
                                                                                   v2, v3.

                                                                        15. Sejam B  {u1, u2, u3} uma base de um espaço vetorial V e
                                                                             T : V  V um operador linear tal que

(a) Encontre o posto e a nulidade de T.                                 Encontre [T ]B , sendo B  {v1, v2, v3} a base de V definida
(b) Determine se T é injetor.                                           por

                                                                               v1  u1, v2  u1  u2, v3  u1  u2  u3
476 Álgebra Linear com Aplicações                                  sendo
16. Mostre que as matrizes

são semelhantes, mas que

     não são.                                                           (d) Qual é a relação entre o gráfico da função
17. Suponha que T : V  V seja um operador linear e B uma base
                                                                                          a1P1(x)  a2P2(x)  a3P3(x)
     de V tal que
                                                                        e os pontos (x1, a1), (x2, a2) e (x3, a3)?
     Encontre [T]B .                                               22. (Requer Cálculo) Sejam p(x) e q(x) funções contínuas e con-
18. Seja T : V  V um operador linear. Prove que T é injetor se, e
                                                                        sidere o subespaço V de C(, ) que consiste em todas as
     só se, det(T ) 0.                                                  funções que são duas vezes deriváveis. Defina L : V  V por
19. (Requer cálculo)
                                                                                    L(y(x))  y(x)  p(x)y(x)  q(x)y(x)
      (a) Mostre que se f  f(x) for duas vezes derivável, en-
           tão a função D : C2(, )  F(, ) definida por                   (a) Mostre que L é uma transformação linear.
           D(f )  f (x) é uma transformação linear.                     (b) Considere o caso especial em que p(x)  0 e q(x)  1.

     (b) Encontre uma base do núcleo de D.                                    Mostre que a função
      (c) Mostre que o conjunto das funções que satisfazem a
                                                                                           (x)  c1 sen x  c2 cos x
           equação D(f)  f(x) é um subespaço bidimensional de
           C2(, ) e encontre uma base desse subespaço.                        está no núcleo de L, quaisquer que sejam os valores reais
20. Seja T : P2  R3 a função definida pela fórmula                            c1 e c2.
                                                                   23. (Requer Cálculo) Seja D : Pn  Pn o operador de deriva-
                                                                        ção D(p)  p. Mostre que a matriz de D em relação à base
                                                                        B  {1, x, x2, . . . , xn} é

      (a) Encontre T(x2  5x  6).                                   24. (Requer Cálculo) Pode ser mostrado que os vetores
     (b) Mostre que T é uma transformação linear.
      (c) Mostre que T é injetora.                                      formam uma base de Pn, qualquer que seja o número real c
     (d) Encontre T 1(0, 3, 0).                                         dado. Encontre a matriz do operador de derivação do Exercí-
      (e) Esboce o gráfico do polinômio na parte (d).                   cio 23 em relação a essa base.
21. Sejam x1, x2 e x3 números reais distintos tais que             25. (Requer Cálculo) Seja J : Pn  Pn1 a transformação de inte-
                                                                        gração definida por
                                 x1  x2  x3
     e T : P2  R3 a função definida pela fórmula

(a) Mostre que T é uma transformação linear.                       em que p  a0  a1x  · · ·  anxn. Encontre a matriz de J em
                                                                   relação às bases canônicas de Pn e Pn1.
(b) Mostre que T é injetora.

(c) Mostre que se a1, a2 e a3 forem números reais quaisquer,
     então
                                                                                         CAPÍTULO 9

                        Métodos Numéricos

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
   9.1 Decomposição LU 477
   9.2 O método das potências 487
   9.3 Serviços de busca na Internet 496
   9.4 Comparação de procedimentos para resolver sistemas lineares 501
   9.5 Decomposição em valores singulares 506
   9.6 Compressão de dados usando decomposição em valores singulares 514

INTRODUÇÃO
Neste capítulo, tratamos de "métodos numéricos" da Álgebra Linear, uma área de estudo
que engloba técnicas para resolver sistemas lineares de grande escala e para encontrar
aproximações numéricas de vários tipos. Nosso objetivo não é discutir algoritmos e
questões técnicas detalhadamente, já que existem muitos livros excelentes dedicados
a esse assunto. Em vez disso, nos ocupamos com a introdução de algumas ideias
básicas e a exploração de aplicações contemporâneas importantes que dependem de
maneira crucial de ideias numéricas, a saber, a decomposição em valores singulares
e a compressão de dados. Para todas as seções, exceto a primeira, recomendamos a
utilização de algum recurso computacional como MATLAB, Mathematica ou Maple.

9.1 Decomposição LU

Até aqui, estivemos focados em dois métodos de resolução de sistemas lineares, a saber, a
eliminação gaussiana (redução à forma escalonada por linhas) e a eliminação de Gauss-Jordan
(redução à forma escalonada reduzida por linhas). Esses métodos funcionam muito bem
com os problemas de pequeno porte deste texto, mas não são adequados para problemas de
grande escala, nos quais devem ser considerados erros de arredondamento, uso de memória e
velocidade do computador. Nesta seção, discutimos um método de resolver sistemas lineares
de n equações em n incógnitas que tem por base a fatoração da matriz de coeficientes num
produto de uma matriz triangular inferior e uma superior. Esse método, conhecido como
"decomposição LU " é a base de muitos algoritmos de computação de uso comum.

Nosso primeiro objetivo nesta seção é mostrar como resolver um sistema linear Ax  b de       Resolvendo sistemas lineares
n equações em n incógnitas fatorando a matriz A num produto                                  por fatoração

A  LU  (1)

em que L é uma matriz triangular inferior e U uma superior. Uma vez entendido como isso
é feito, discutimos como a própria fatoração pode ser obtida.

     Supondo que de alguma forma tenhamos obtido a fatoração em (1), podemos resolver o
sistema linear Ax  b por meio do procedimento seguinte, denominado decomposição LU.
478 Álgebra Linear com Aplicações

O método da decomposição LU
Passo 1. Reescreva o sistema Ax  b como

                                                     LUx  b                                  (2)

Passo 2. Defina uma nova matriz y de tamanho n  1 por

                                                     Ux  y                                   (3)

Passo 3. Use (3) para reescrever (2) como Ly  b e resolva esse sistema em y.
Passo 4. Substitua y em (3) e resolva em x.

Esse procedimento, ilustrado na Figura 9.1.1, substitui o sistema único Ax  b pelo par
de sistemas lineares

                                                 Ux  y
                                                 Ly  b

que devem ser resolvidos sucessivamente. Contudo, como cada um desses sistemas tem
uma matriz de coeficientes triangular, em geral ocorre que a resolução dos dois sistemas
não envolve mais cálculos do que a resolução do sistema original diretamente.

                                                                                Resolver Ax = b

                                                  x  Resolver Ux = y     Resolver Ly = b  b

                                    Figura 9.1.1                      y

 E X E M P L O 1 Resolvendo Ax  b por decomposição LU
Adiante, nesta seção, vamos deduzir a fatoração

                                                                                             (4)

Use esse resultado para resolver o sistema linear

Solução A partir de (4), podemos reescrever esse sistema como

                                                                                                       (5)

Nota histórica Em 1979, foi desenvolvida uma importante biblioteca de programas de Álgebra Linear,
denominada LINPAK, no Laboratório Nacional de Argonne (EUA), constituída de programas independen-
tes de plataforma. Muitos dos programas naquela biblioteca utilizam os métodos de decomposição que
estudamos nesta seção. Variações das rotinas LINPAK são usadas por muitos sistemas de computação,
inclusive por MATLAB, Mathematica e Maple.
Como especificamos no Passo 2 acima, definimos y1, y2 e y3 pelas equações          9.1 Decomposição LU 479
o que nos permite reescrever (5) como                                      (6)
ou, equivalentemente,                                                      (7)

Esse sistema pode ser resolvido por um procedimento parecido com a retrossubstituição,
exceto que as equações são resolvidas de cima para baixo em vez de resolvidas de baixo
para cima. Esse procedimento, denominado substituição direta, fornece

                                      y1  1, y2  5, y3  2

(verifique). Conforme indicado no Passo 4 acima, substituímos esses valores em (6), ob-
tendo o sistema linear

ou, equivalentemente,

Resolvendo esse sistema por substituição inversa, obtemos a solução

                       x1  2, x2  1, x3  2

(verifique). 

                       Nota histórica Embora as ideias tenham sido conhecidas antes, muitas vezes o crédito pela popularização do
                       formalismo matricial da decomposição LU é atribuído ao matemático britânico Alan Turing, pelo seu trabalho de
                       1948 nesse assunto. Turing foi um dos grandes gênios do século XX e o fundador da área da inteligência artificial.
                       Entre suas muitas realizações nessa área, ele desenvolveu o conceito de computador internamente programado
                       antes da tecnologia ter alcançado o estágio em que a construção de tal máquina fosse possível. Durante a Se-
                       gunda Guerra Mundial, Turing foi recrutado secretamente pela Escola de Cifras e Código do governo britânico,
                       em Bletchley Park, para ajudar a quebrar os códigos nazistas denominados Enigma; foi a abordagem estatística
                       de Turing que forneceu a chave. Além de ser um matemático brilhante, Turing foi um atleta de nível internacional,
                       tendo competido com sucesso em corridas de nível olímpico. Infelizmente, por ser homossexual, Turing foi julgado
                       e condenado por "indecência grosseira", em 1952, violando os estatutos britânicos da época. Em depressão, ele
                       cometeu suicídio aos 41 anos, ingerindo uma maçã envenenada com cianureto.

                                                                                                       [Imagem: Time & Life Pictures/Getty Images, Inc.]

Alan Mathison Turing
(1912­1954)
     https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

480 Álgebra Linear com Aplicações

        Encontrando  O Exemplo 1 deixa claro que, uma vez fatorada a matriz A em matrizes triangulares infe-
decomposições LU     rior e superior, o sistema Ax  b pode ser resolvido com uma substituição direta e uma
                     inversa. Mostremos, agora, como obter tal fatoração. Começamos com alguma termino-
                     logia.

                     DEFINIÇÃO 1 Uma decomposição LU, ou uma fatoração LU, de uma matriz quadra-
                     da A é uma fatoração A  LU em que L é triangular inferior e U é triangular superior.

                          Não é verdade que qualquer matriz quadrada A tenha uma decomposição LU. Contu-
                     do, veremos que, se for possível reduzir uma matriz quadrada A à forma escalonada por
                     linhas com eliminação gaussiana sem permuta de linhas, então A necessariamente possui
                     alguma decomposição LU, não necessariamente única. Para ver isso, vamos supor que A
                     tenha sido reduzida por operações elementares com as linhas, e sem permuta de linhas, à
                     forma escalonada por linhas U. Segue do Teorema 1.5.1 que essas operações podem ser
                     efetuadas pela multiplicação de A à esquerda por uma sequência apropriada de matrizes
                     elementares, ou seja, que existem matrizes elementares E1, E2, . . . , Ek tais que

                                                          Ek · · · E2E1A  U                          (8)

                     Como as matrizes elementares são invertíveis, podemos resolver (8) para A como

                                                  A  E11 E21 · · · Ek1 U

                     ou, mais concisamente, como

                                                          A  LU                                      (9)

                     onde

                                                          L  E11 E21 · · · Ek1                       (10)

                     Agora temos todos os ingredientes para provar o resultado seguinte.

                     TEOREMA 9.1.1 Se uma matriz quadrada A pode ser reduzida à forma escalonada
                     por linhas U com eliminação gaussiana sem permuta de linhas, então A pode ser fato-
                     rada como A  LU, em que L é uma matriz triangular inferior.

                     Prova Sejam L e U as matrizes das Fórmulas (10) e (8), respectivamente. A matriz U
                     é triangular superior porque é uma forma escalonada por linhas de uma matriz quadrada
                     (portanto, todas as entradas abaixo da diagonal principal são nulas). Para provar que L é
                     triangular inferior, basta provar que cada fator do lado direito de (10) é triangular inferior,
                     pois então o Teorema 1.7.1b implica que L é triangular inferior. Como as permutações
                     de linhas estão excluídas, cada Ej resulta da soma de um múltiplo escalar de uma linha
                     de uma matriz identidade a uma linha inferior, ou da multiplicação de uma linha de uma
                     matriz identidade por um escalar não nulo. Em ambos os casos, a matriz Ej resultante é
                     triangular inferior e, portanto, pelo Teorema 1.7.1d, Ej 1 também é triangular inferior. Isso
                     completa a prova. 

                      E X E M P L O 2 Uma decomposição LU
                     Encontre uma decomposição LU de
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                        9.1 Decomposição LU 481

Solução Para obter uma decomposição LU, A  LU, vamos reduzir A à forma escalo-
nada por linhas U usando eliminação gaussiana e depois calcular L a partir de (10). Os
passos são os seguintes.

                 Redução à forma     Operação com as linhas     Matriz elementar         Inversa da
              escalonada por linhas                             correspondente à     matriz elementar
                                                             operação com as linhas
              26 2
             ­3 ­8 0                 1  ×  linha  1                 1  0  0                   200
              49 2                   2                              2                E1­1 = 0 1 0

Passo 1                                                      E1 = 0 1 0                       001

                                                                    001

              13 1                                                        100                    100
             ­3 ­8 0                 (3 × linha 1) + linha 2 E2 = 3 1 0              E2­1 = ­3 1 0
              49 2
                                                                          001                    001
Passo 2

            131                      (-4 × linha 1) + linha 3 E3 =   100                      100
            013                                                      010             E3­1 = 0 1 0
            492                                                     ­4 0 1
                                                                                              401
Passo 3

            131                                                           100                 100
            013                      (3 × linha 2) + linha 3 E4 = 0 1 0              E4­1 = 0 1 0
            0 ­3 ­2
                                                                          031                 0 ­3 1
Passo 4

131
013
007

                                                                    100                       100
                                                                                     E5­1 = 0 1 0
Passo 5                              1  ×  linha  3          E5 = 0 1 0
                                     7                                                        007
            131
            0 1 3 =U                                                0  0  1
            001                                                           7
482 Álgebra Linear com Aplicações
                                          e, por (10),

               de modo que

               é uma decomposição LU de A. 

Contabilidade  Como mostra esse exemplo, a maior parte do trabalho de construir uma decomposição
               LU é dedicada a calcular L. No entanto, todo esse trabalho pode ser eliminado com uma
               contabilidade cuidadosa das operações usadas para reduzir A a U.

                    Como estamos supondo que não foram realizadas trocas de linhas para reduzir A a U,
               só há dois tipos de operações envolvidas: a multiplicação de uma linha por uma constante
               não nula (um multiplicador) e a soma de um múltiplo escalar de uma linha a uma outra
               linha. A primeira operação é usada para introduzir os pivôs e a segunda, para introduzir
               os zeros abaixo dos pivôs.

                    No Exemplo 2, usamos um multiplicador no Passo 1 para introduzir um pivô na
               primeira linha e um multiplicador no Passo 5 para introduzir um pivô na terceira linha.
               Não foi necessário um multiplicador para introduzir um pivô na segunda linha, porque já
               havia um 1 no final do Passo 2, mas, por conveniência, digamos que o multiplicador foi
               1. Comparando esses multiplicadores com as entradas diagonais sucessivas de L, vemos
               que essas entradas diagonais são exatamente os recíprocos dos multiplicadores utilizados
               para construir U, isto é,

                                                        (11)

               Também observe no Exemplo 2 que, para introduzir zeros abaixo do pivô da primeira
               linha, usamos as operações

                                           somar 3 vezes a primeira linha à segunda
                                           somar 4 vezes a primeira linha à terceira
               e, para introduzir o zero abaixo do pivô da segunda linha, usamos a operação
                                            somar 3 vezes a segunda linha à terceira
               Agora note que, em (12), a entrada em cada posição abaixo da diagonal principal de L é
               o negativo do multiplicador da operação que introduziu o zero naquela posição em U, ou
               seja,

                                                                                                                     (12)
                                                                                                                9.1 Decomposição LU 483
Isso sugere o procedimento seguinte para construir uma decomposição LU de uma matriz
quadrada A, supondo que A possa ser reduzida à forma escalonada por linhas sem permu-
tação de linhas.

 Procedimento para construir uma decomposição LU
 Passo 1. Reduza A à forma escalonada por linhas U por eliminação gaussiana sem

      troca de linhas, mantendo armazenados os multiplicadores utilizados para intro-
      duzir os pivôs e os multiplicadores utilizados para introduzir os zeros debaixo dos
      pivôs.
 Passo 2. Em cada posição ao longo da diagonal principal de L, coloque o recíproco
      do multiplicador que introduziu o pivô naquela posição em U.
 Passo 3. Em cada posição abaixo da diagonal principal de L, coloque o negativo do
      multiplicador utilizado para introduzir o zero naquela posição em U.
 Passo 4. Forme a decomposição A  LU.

 E X E M P L O 3 Construindo uma decomposição LU
Encontre uma decomposição LU de

Solução Reduzimos A à forma escalonada por linhas U e, a cada passo, introduzimos
uma entrada de L de acordo com o procedimento de quatro passos dado.

                                                                                                                             · denota uma entrada
                                                                                                                             desconhecida de L.

                                                                                                                             Aqui, nenhuma
                                                                                                                             operação foi realizada
                                                                                                                             de fato, pois já há um
                                                                                                                             pivô na terceira linha.
484 Álgebra Linear com Aplicações
                                                Assim, construímos a decomposição LU

                                          Deixamos para o leitor confirmar esse resultado final multiplicando os fatores. 
   As decomposições LU não Na ausência de restrições, as decomposições LU não são únicas. Por exemplo, se

                        são únicas

                                          e L tem entradas diagonais não nulas, então podemos empurrar as entradas diagonais do
                                          fator esquerdo para o fator direito escrevendo

                  que dá uma outra decomposição LU de A.

Decomposição LDU  O método que descrevemos para calcular uma decomposição LU pode resultar numa "as-
                  simetria", a saber, uma decomposição em que U tem entradas iguais a 1 na diagonal prin-
                  cipal, mas L pode não ter. Contudo, se for preferível ter entradas iguais a 1 na diagonal
                  principal do fator triangular inferior, então podemos "empurrar" as entradas na diagonal
                  de L para uma matriz diagonal D e escrever L como

                                                                  L  LD

                  onde L é uma matriz triangular inferior com entradas iguais a 1 na diagonal principal.
                  Por exemplo, uma matriz triangular inferior 3  3 qualquer, com entradas não nulas na
                  diagonal principal, pode ser fatorada como

                  Observe que as colunas de L são obtidas dividindo cada entrada da coluna correspon-
                  dente de L pela entrada diagonal da coluna. Assim, por exemplo, podemos reescrever
                  (4) como
                                                                                            9.1 Decomposição LU 485

     Pode ser provado que se A for uma matriz quadrada que pode ser reduzida à forma
escalonada por linhas sem permuta de linhas, então A pode ser fatorada de maneira única
como

                                               A  LDU

onde L é uma matriz triangular inferior com entradas na diagonal principal iguais a 1,
D é uma matriz diagonal e U é uma matriz triangular superior com entradas na diagonal
principal iguais a 1. Essa decomposição é denominada decomposição LDU de A, ou fa-
toração LDU de A.

Muitos algoritmos de computador que resolvem sistemas lineares efetuam trocas de li-        Decomposição PLU
nhas para reduzir erros de arredondamento, caso em que não há garantia da existência de
uma decomposição LU. Contudo, é possível driblar essa dificuldade "pré-processando" a
matriz de coeficientes A de tal forma que todas as operações sobre as linhas são efetuadas
antes de calcular a própria decomposição LU. Mais precisamente, a ideia é criar uma ma-
triz Q (denominada matriz de permutação) multiplicando, em sequência, todas as matri-
zes elementares que produzem uma permutação de linhas e depois executá-las calculando
o produto QA. Esse produto pode, então, ser reduzido à forma escalonada por linhas sem
trocas de linhas e, portanto, fica garantido que essa matriz possui uma decomposição LU

                         QA  LU                    (13)

Como a matriz Q é invertível (por ser um produto de matrizes elementares), os sistemas
Ax  b e QAx  Qb têm as mesmas soluções. Mas, segue de (13) que esse último sistema
pode ser reescrito como LUx  Qb e, portanto, resolvido usando a decomposição LU.

     É comum ver a Equação (13) escrita como

                         A  PLU                    (14)

em que P  Q1. Essa decomposição é denominada decomposição PLU de A, ou fatora-
ção PLU de A.

Revisão de conceitos                               · Encontrar uma decomposição LU de uma matriz
· Decomposição LU                                    quadrada.
· Decomposição LDU
· Decomposição PLU                                 · Usar o método da decomposição LU para resolver
                                                     sistemas lineares.
Aptidões desenvolvidas
· Determinar se uma matriz quadrada tem uma        · Encontrar uma decomposição LDU de uma matriz
                                                     quadrada.
  decomposição LU.
                                                   · Encontrar uma decomposição PLU de uma matriz
                                                     quadrada.

Conjunto de exercícios 9.1                         2. Use o método do Exemplo 1 e a decomposição LU

 1. Use o método do Exemplo 1 e a decomposição LU

para resolver o sistema                            para resolver o sistema
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

486 Álgebra Linear com Aplicações

 Nos Exercícios 3­10, encontre uma decomposição LU da               14. (a) Mostre que a matriz
matriz de coeficientes e, depois, use o método do Exemplo 1 para
resolver o sistema.                                                            não possui decomposição LU.
                                                                          (b) Encontre uma decomposição LDU dessa matriz.
 3.                                                                  Nos Exercícios 15­16, use a decomposição PLU dada de A
                                                                    para resolver o sistema Ax  b reescrevendo-o como P1Ax 
 4.                                                                 P1b e resolvendo esse sistema por decomposição LU. 

 5.                                                                 15.

6.

 7.                                                                 16.
 8.
 9.                                                                  Nos Exercícios 17­18, encontre uma decomposição PLU de
10.                                                                 A e use-a para resolver o sistema Ax  b, usando o método dos
11. Seja                                                            Exercícios 15 e 16. 
                                                                    17.

                                                                    18.
                                                                    19. Seja

      (a) Encontre uma decomposição LU de A.                              (a) Prove: se a 0, então a matriz A tem uma única decom-
                                                                               posição LU com entradas 1 na diagonal principal de L.
      (b) Expresse A na forma A  L1DU1 , em que L1 é triangu-
           lar inferior com entradas 1 na diagonal principal, U1 é       (b) Encontre a decomposição LU descrita na parte (a).
           triangular superior e D é uma matriz diagonal.
                                                                    20. Seja Ax  b um sistema linear de n equações em n incógni-
      (c) Expresse A na forma A  L2DU2 , em que L2 é triangular          tas e suponha que A seja uma matriz invertível que pode ser
           inferior com entradas 1 na diagonal principal e U2 é          reduzida à forma escalonada por linhas sem troca de linhas.
           triangular superior.                                          Quantas adições e multiplicações adicionais são exigidas para
                                                                         resolver o sistema pelo método do Exemplo 1?
 Nos Exercícios 12­13, encontre a decomposição LDU de
A.                                                                  21. Prove: se A for uma matriz n  n qualquer, então A pode ser
                                                                         fatorada como A  PLU, em que L é triangular inferior, U
12.       13.                                                            é triangular superior e P pode ser obtida por troca de linhas
                                                                         apropriadas de In. [Sugestão: considere a forma escalonada
                                                                         por linhas U de A e efetue todas as trocas de linhas requeridas
                                                                         para reduzir A a U antes.]
                                                                                      9.2 O método das potências 487

Exercícios verdadeiro/falso                                          (c) Se L1, L2, . . . , Lk forem matrizes n  n triangulares inferio-
                                                                          res, então o produto L1, L2, · · · , Lk será triangular inferior.
Nas partes (a)-(e), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
justificando sua resposta.                                           (d) Se uma matriz quadrada A tiver uma decomposição LU, então
                                                                          A tem uma única decomposição LDU.
 (a) Toda matriz quadrada tem alguma decomposição LU.
                                                                     (e) Toda matriz quadrada tem alguma decomposição PLU.
(b) Se uma matriz quadrada A for equivalente por linhas a uma
      matriz triangular superior U, então A tem alguma decomposi-
      ção LU.

9.2 O método das potências

Os autovalores de uma matriz quadrada podem ser encontrados, por definição, pela resolução
da equação característica. Contudo, esse procedimento apresenta tantas dificuldades
computacionais que quase nunca é utilizado nas aplicações. Nesta seção, discutimos um
algoritmo que pode ser usado para aproximar o autovalor de maior valor absoluto e um
autovetor associado. Esse autovalor especial e seu autovetor associado são importantes
porque surgem naturalmente em muitos processos iterativos. Os métodos que estudamos
nesta seção têm sido recentemente usados para criar programas de busca na Internet, como o
Google. Essa aplicação será discutida na próxima seção.

Existem muitas aplicações em que algum vetor x0 de Rn é multiplicado repetidamente por      O método das potências
uma matriz A de tamanho n  n para produzir uma sequência

                                  x0, Ax0 , A2x0 , . . . , Akx0 , . . .

Dizemos que uma sequência dessas é uma sequência de potências gerada por A. Nesta
seção, nos ocupamos com a convergência de sequências de potências e a maneira pela
qual essas sequências podem ser usadas para aproximar autovalores e autovetores. Para
esse fim, convém introduzir a seguinte definição.

DEFINIÇÃO 1 Se os autovalores distintos de uma matriz A forem 1, 2, . . . , k e |1|
for maior do que |2|, . . . , |k|, então 1 é denominado um autovalor dominante de A.
Qualquer autovetor associado a um autovalor dominante é denominado um autovetor

dominante de A.

 E X E M P L O 1 Autovalores dominantes
Algumas matrizes têm autovalores dominantes e algumas não têm. Por exemplo, se os
autovalores distintos de uma matriz forem

                             1  4, 2  2, 3  1, 4  3
então 1  4 é dominante, pois |1|  4 é maior do que os valores absolutos de todos os
outros autovalores, mas se os autovalores distintos de uma matriz forem

                             1  7, 2  7, 3  2, 4  5
então |1|  |2|  7, de modo que não existe autovalor de valor absoluto maior do que o
valor absoluto de todos os demais autovalores. 

     Os teoremas mais importantes sobre a convergência de sequências de potências são
aplicáveis a matrizes n  n que têm n autovetores linearmente independentes (por exem-
plo, matrizes simétricas); portanto, nesta seção, limitamos nossa discussão a esse caso.
 https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

488 Álgebra Linear com Aplicações

               TEOREMA 9.2.1 Seja A uma matriz simétrica n  n com um autovalor dominante 
               positivo . Se x0 for um vetor unitário de Rn que não é ortogonal ao autoespaço asso-
               ciado a , então a sequência de potências normalizada

                                                                                                                   (1)

               converge a um autovetor dominante unitário e a sequência

                             Ax1 · x1, Ax2 · x2, Ax3 · x3, . . . , Axk · xk, . . .        (2)

               converge ao autovalor dominante .

               Observação Nos exercícios, pedimos para o leitor mostrar que (1) pode ser expresso como

                                                                                                                                  (3)

               Essa forma da sequência de potências expressa cada iterada em termos do vetor inicial x0, em vez
               de utilizar termos de seu predecessor.

                    Não vamos provar o Teorema 9.2.1, mas podemos torná-lo geometricamente plausí-
               vel no caso 2  2 em que A é uma matriz simétrica com autovalores positivos distintos
               1 e 2, um dos quais é dominante. Para sermos mais específicos, suponha que 1seja
               dominante e que

                                                      1  2  0

               Como estamos supondo que A seja simétrica e tenha autovalores distintos, segue do Teo-

               rema 7.2.2 que os autoespaços associados a 1 e 2 são retas perpendiculares pela origem.
               Assim, a hipótese de que x0 seja um vetor unitário que não é perpendicular ao autoespaço
               associado a 1 implica que x0 não está no autoespaço associado a 2. Para ver o efeito
               geométrico de multiplicar x0 por A, convém decompor x0 na soma

                                                      x0  v0  w0                                                     (4)

               em que v0 e w0 são as projeções ortogonais de x0 nos autoespaços de 1 e 2, respectiva-
               mente (Figura 9.2.1a).

                                                                       1v0 + 2w0

               Autoespaço 2    Autoespaço  1                                         Autoespaço 2 Autoespaço 1
                             x0                                                                           x0 x1
                                                                       x0 x1
                                                      2w0                   v0  1v0                               x
                                                              w0
               w0            v0

 Figura 9.2.1      (a)                                            (b)                (c)

               Isso nos permite escrever Ax0 como

                                           Ax0  Av0  Aw0  1v0  2w0                                                   (5)

                Se o autovalor dominante não for positivo, então a sequência (2) ainda converge ao autovalor dominante, mas
               a sequência (1) pode não convergir a um autovetor dominante específico por causa de oscilação de sinal (ver
               Exercício 11). Mesmo assim, para valores suficientemente grandes de k, cada termo de (1) está arbitrariamente
               próximo de algum autovetor dominante.
                                                                                                         9.2 O método das potências 489

que nos diz que a multiplicação de x0 por A tem o efeito de uma mudança de escala de
fator 1 e 2 sobre v0 e w0 em (4), respectivamente. Contudo, 1 é maior do que 2 e,
portanto, a mudança é maior na direção de v0 do que na de w0. Assim, a multiplicação de
x0 por A "puxa" x0 em direção ao autoespaço de 1, e a normalização produz um vetor
x1  Ax0 / ||Ax0|| que está no círculo unitário e está mais próximo do autoespaço de 1 do
que x0 (Figura 9.2.1b). Analogamente, multiplicando x1 por A e normalizando, obtemos
um vetor unitário x2 que está mais próximo do autoespaço de 1 do que x1. Assim, parece
razoável que, multiplicando repetidamente por A e normalizando, obtemos uma sequência
de vetores xk que estão no círculo unitário e que convergem a um vetor unitário x que está
no autoespaço de 1 (Figura 9.2.1c). Além disso, se xk convergir a x, então também parece
razoável que Axk · xk convirja a

                                  Ax · x  1x · x  1||x|| 2  1

que é o autovalor dominante de A.

O Teorema 9.2.1 fornece um algoritmo para aproximar o autovalor dominante e um au-                               O método das potências
tovetor unitário associado de uma matriz simétrica A, desde que o autovalor dominante                            com mudança de escala
seja positivo. Esse algoritmo, que denominamos método das potências com mudança de                               euclidiana
escala euclidiana, pode ser descrito como segue.

O método das potências com mudança de escala euclidiana

Passo 1. Escolha um vetor não nulo qualquer e normalize, se necessário, para obter
     um vetor unitário x0 .

Passo 2. Calcule Ax0 e normalize para obter a primeira aproximação x1 de um auto-
     vetor dominante unitário. Calcule Ax1 · x1 para obter a primeira aproximação do
     autovalor dominante.

Passo 3. Calcule Ax1 e normalize para obter a segunda aproximação x2 de um auto-
     vetor dominante unitário. Calcule Ax2 · x2 para obter a segunda aproximação do
     autovalor dominante.

Passo 4. Calcule Ax2 e normalize para obter a terceira aproximação x3 de um auto-
     vetor dominante unitário. Calcule Ax3 · x3 para obter a terceira aproximação do
     autovalor dominante.

Continuando assim, em geral, obtemos uma sequência de aproximações cada vez me-
lhores do autovalor dominante e de um autovetor unitário associado.

 E X E M P L O 2 O método das potências com mudança de escala
                             euclidiana

Aplique o método das potências com mudança de escala euclidiana a

Pare em x5 e compare a aproximação resultante com os valores exatos do autovalor e
autovetor dominantes.

 Se o vetor x0 for ortogonal ao autoespaço do autovalor dominante, então as hipóteses do Teorema 9.2.1 esta-
rão violadas, e o método pode falhar. Contudo, na prática, ocorre que, em geral, os erros de arredondamento dos
computadores perturbam x0 suficientemente a ponto de destruir qualquer ortogonalidade que possa ter existido e
fazem o método funcionar. Essa é uma instância em que os erros ajudam a obter resultados corretos!
490 Álgebra Linear com Aplicações

                                 Solução Deixamos para o leitor mostrar que os autovalores de A são   1 e   5
                                 e que o autoespaço associado ao autovalor dominante   5 é a reta representada pelas
                                 equações paramétricas x1  t, x2  t, que podem ser escritas em formato vetorial como

                                                                                                                                        (6)

                                 Tomando  , obtemos o autovetor dominantes normalizado

                                                                                        (7)

                                 Agora vejamos o que acontece usando o método das potências começando com o vetor
                                 unitário x0.

É acidental que (5) (a quinta    Assim, (5) aproxima o autovalor dominante com cinco casas decimais de precisão, e x5
aproximação) tenha produzido     aproxima o autovetor dominante em (7) corretamente até a terceira casa decimal. 
cinco casas decimais de pre-
cisão. Em geral, n iteradas não
precisam produzir n casas deci-
mais de precisão.

   O método das potências        Existe uma variação do método das potências em que cada iterada, em vez de ser norma-
com mudança de escala de         lizada em cada etapa, é alterada para ter a entrada máxima igual a 1. Para descrever esse
                                 método, é conveniente denotar o máximo dos valores absolutos das entradas de um vetor
               entrada máxima    x por max(x). Assim, por exemplo, se
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/                      9.2 O método das potências 491

 então max(x)  7. Vamos precisar da seguinte variação do Teorema 9.2.1.

TEOREMA 9.2.2 Seja A uma matriz simétrica n  n com um autovalor dominante 
positivo. Se x0 for um vetor não nulo de Rn que não é ortogonal ao autoespaço asso-
ciado a , então a sequência

                                                                                                    (8)

converge a um autovetor associado a  e a sequência

                                                                                                    (9)

converge a .

Observação Nos exercícios, pedimos para o leitor mostrar que (8) pode ser expresso de forma
alternativa como

                                                                                                                  (10)

que expressa cada iterada em termos do vetor inicial x0.

     Omitimos a prova desse teorema, mas se aceitarmos que (8) converge a um autovetor
de A, então não é difícil ver por que (9) converge ao autovalor dominante. Para isso, ob-
serve que cada termo em (9) é da forma

                                                                                                      (11)

que é denominado um quociente de Rayleigh de A. No caso em que  é um autovalor de
A e x é um autovetor associado, o quociente de Rayleigh é

Assim, se xk convergir a um autovetor dominante x, então parece razoável que

                                             convirja a

que é o autovalor dominante.
     O Teorema 9.2.2 fornece o seguinte algoritmo, que denominamos método das potên-

cias com mudança de escala de entrada máxima.

 Como no Teorema 9.2.1, se o autovalor dominante não for positivo, então a sequência (9) ainda converge
ao autovalor dominante, mas a sequência (8) pode não convergir a um autovetor dominante específico. Mesmo
assim, para valores suficientemente grandes de k, cada termo de (8) está arbitrariamente próximo de algum
autovetor dominante.
492 Álgebra Linear com Aplicações

JohnWilliam Strutt Rayleigh                    O método das potências com mudança de escala de entrada máxima
(1842­1919)                                    Passo 1. Escolha um vetor não nulo x0 qualquer.
                                               Passo 2. Calcule Ax0 e multiplique isso pelo fator 1/max(Ax0) para obter a primeira
Nota histórica O físico matemáti-
co britânico John Rayleigh recebeu o                aproximação x1 de um autovetor dominante. Calcule o quociente de Rayleigh de x1
Prêmio Nobel de Física, em 1904, por                para obter a primeira aproximação do autovalor dominante.
sua descoberta do gás inerte argônio.          Passo 3. Calcule Ax1 e multiplique isso pelo fator 1/max(Ax1) para obter a segunda
Rayleigh também fez descobertas                     aproximação x2 de um autovetor dominante. Calcule o quociente de Rayleigh de x2
fundamentais em Acústica e Ótica,                   para obter a segunda aproximação do autovalor dominante.
e seu trabalho sobre fenômenos on-             Passo 4. Calcule Ax2 e multiplique isso pelo fator 1/max(Ax2) para obter a terceira
dulatórios permitiu-lhe dar a primeira              aproximação x3 de um autovetor dominante. Calcule o quociente de Rayleigh de x3
explicação correta de por que o céu                 para obter a terceira aproximação do autovalor dominante.
é azul.                                        Continuando assim, obtemos uma sequência de aproximações cada vez melhores do
                                               autovalor dominante e de um autovetor associado.
    [Imagem: The Granger Collection,
                                   New York]   E X E M P L O 3 De novo o Exemplo 2 usando mudança de escala de
                                                                           entrada máxima

                                              Aplique o método das potências com mudança de escala de entrada máxima a

                                              Pare em x5 e compare a aproximação resultante com os valores exatos e com as aproxima-
                                              ções obtidas no Exemplo 2.

                                              Solução Deixamos para o leitor confirmar que

Enquanto o método das potên-
cias com mudança de escala
euclidiana produz uma sequên-
cia de aproximações de um au-
tovetor dominante unitário, a
mudança de escala de entrada
máxima produz uma sequência
de aproximações de um autove-
tor dominante cujo maior com-
ponente é 1.
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                                              9.2 O método das potências 493
    Assim, (5) aproxima o autovalor dominante corretamente até a quinta casa decimal e x5
    aproxima bem o autovetor dominante

que resulta tomando t  1 em (6). 

Se A for uma matriz simétrica cujos autovalores distintos podem ser ordenados de tal                        Taxa de convergência
modo que

                                    |1|  |2|  |3|  · · ·  |k|

então a "taxa de convergência" dos quocientes de Rayleigh ao autovalor dominante 1 de-
pende da razão |1| / |2|, ou seja, a convergência será lenta se essa razão estiver perto de 1
e será rápida se a razão for grande: quanto maior a razão, mais rápida a convergência. Por
exemplo, se A for uma matriz 2  2 simétrica, então quanto maior for a razão |1| / |2|,
maior será a disparidade entre os efeitos da mudança de escala de razão 1 e da de razão 2
na Figura 9.2.1 e, portanto, maior será o efeito que a multiplicação por A tem em puxar as
iteradas em direção ao autoespaço de 1. De fato, a convergência rápida no Exemplo 3 é
resultante da razão |1| / |2|  5/1  5, que é uma razão bem grande. Nos casos em que a
razão estiver perto de 1, a convergência do método das potências poderá ser tão lenta que
devem ser usados outros métodos.

Se  for o valor exato do autovalor dominante e se um método das potências produzir a Critérios de parada
aproximação (k) na k-ésima iteração, então dizemos que

                                   (12)

é o erro relativo de (k). Escrevendo isso como uma porcentagem, dizemos que é o erro
percentual de (k). Por exemplo, se   5 e a aproximação depois da terceira iteração for
(3)  5,1, então

              erro relativo de

              erro percentual de (3)  0,02  100%  2%

     Nas aplicações, geralmente sabemos qual é o erro relativo E que pode ser tolerado
no autovalor dominante, portanto, o objetivo é parar os cálculos das iteradas assim que
o erro relativo na aproximação daquele autovalor for menor do que E. Contudo, existe
um problema em calcular o erro relativo em (12), pois o autovalor  é desconhecido.
Para evitar esse problema, é costume estimar  como sendo (k) e parar os cálculos
quando

                                                                                                      (13)

A quantidade do lado esquerdo de (13) é denominada erro relativo estimado de (k) e sua
forma percentual é o erro percentual estimado de (k).

 E X E M P L O 4 Erro relativo estimado

Para as contas feitas no Exemplo 3, encontre o menor valor de k para o qual o erro percen-
tual estimado em (k) seja menor do que 0,1%.
494 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução Os erros percentuais das aproximações no Exemplo 3 são os seguintes:

Assim, (4)  4,99999 é a primeira aproximação com erro percentual estimado menor do
que 0,1%. 

Observação Um critério de parada é uma regra para decidir quando parar um processo iterativo.
Nos exercícios, discutiremos critérios de parada para o método das potências que são baseados no
autovetor dominante em vez do autovalor dominante.

Revisão de conceitos                                              · Erro relativo estimado
· Sequência de potências                                          · Erro percentual estimado
· Autovalor dominante                                             · Critério de parada
· Autovetor dominante
· Método das potências com mudança de escala euclidiana           Aptidões desenvolvidas
· Quociente de Rayleigh                                           · Identificar o autovalor dominante de uma matriz.
· Método das potências com mudança de escala de entrada           · Usar os métodos das potências descritos nesta seção para

  máxima                                                            aproximar um autovetor dominante.
· Erro relativo                                                   · Encontrar os erros relativo e percentual estimados
· Erro percentual
                                                                    associados com os métodos das potências.

Conjunto de exercícios 9.2                                         3.

 Nos Exercícios 1­2, são dados os autovalores distintos de uma     4.
matriz A. Em cada caso, determine se A tem um autovalor domi-
nante e, se tiver, encontre-o.                                     Nos Exercícios 5­6, aplique o método das potências com mu-
                                                                  dança de escala de entrada máxima à matriz A, começando com x0 e
 1. (a) 1  7, 2  3, 3  8, 4  1                                    parando em x4. Compare a aproximação resultante com o valor exato
      (b) 1  5, 2  3, 3  2, 4  5                                  do autovalor dominante e o autovetor unitário correspondente. 

 2. (a) 1  1, 2  0, 3  3, 4  2                                     5.
      (b) 1  3, 2  2, 3  1, 4  3

 Nos Exercícios 3­4, aplique o método das potências com mu-
dança de escala euclidiana à matriz A, começando com x0 e paran-
do em x4. Compare a aproximação resultante com o valor exato do
autovalor dominante e o autovetor unitário correspondente. 
                                                                      9.2 O método das potências 495

 6.                                                                        quência de potências (1) no Teorema 9.2.1 não converge. Isso
                                                                           mostra que é essencial a exigência, naquele teorema, de que o
 7. Sejam                                                                  autovalor dominante seja positivo.
                                                                      12. Em cada caso, use o método das potências com mudança de
      (a) Use o método das potências com mudança de escala de              escala euclidiana para aproximar o autovalor dominante e um
           entrada máxima para aproximar um autovetor dominante            autovetor associado da matriz dada. Escolha seu vetor inicial
           de A. Comece com x0, arredonde todos os cálculos em             e pare quando o erro percentual estimado na aproximação do
           três casas decimais e pare depois de três iterações.            autovalor for menor do que 0,1%.

      (b) Use o resultado da parte (a) e o quociente de Rayleigh            (a)
           para aproximar o autovalor dominante de A.
                                                                           (b)
      (c) Encontre o valor exato do autovalor e autovetor aproxi-
           mados nas partes (a) e (b).                                13. Repita o Exercício 12, mas dessa vez pare quando todas as en-
                                                                           tradas correspondentes em duas aproximações sucessivas de
      (d) Encontre o erro percentual na aproximação do autovalor           autovalores diferirem por menos de 0,01 em valor absoluto.
           dominante.
                                                                      14. Repita o Exercício 12 usando mudança de escala de entrada
 8. Repita as instruções do Exercício 7 com                                máxima.

 Nos Exercícios 9­10, são dados uma matriz A com um autova-           15. Prove que se A for uma matriz n  n não nula, então ATA e
lor dominante e uma sequência x0, Ax0, . . . , A5x0. Use as Fórmulas       AAT têm autovalores dominantes positivos.
(9) e (10) para aproximar o autovalor dominante e um autovetor
associado.                                                            16. (Requer Indução Matemática) Sejam A uma matriz
                                                                           n  n e x0 um vetor unitário em Rn e defina a sequência
                                                                           x1, x2, . . . , xk, . . . por

 9.
                                                                                           Prove, por indução, que xk  Akx0 / ||Akx0||.

                                                                                     17. (Requer Indução Matemática) Sejam A uma matriz
                                                                                           n  n e x0 um vetor não nulo em Rn e defina a sequência
                                                                                           x1, x2, . . . , xk, . . . por

10.

11. Considere as matrizes                                             Prove, por indução, que

     onde x0 é um vetor unitário e a 0. Mostre que, embora a
     matriz A seja simétrica e tenha um autovalor dominante, a se-
496 Álgebra Linear com Aplicações

                          9.3 Serviços de busca na Internet

                                             Os primeiros serviços de busca na Internet funcionavam verificando palavras-chave e frases
                                             no título e no conteúdo das páginas de documentos postados. Hoje, os serviços de busca
                                             mais populares usam algoritmos que têm por base o método das potências para analisar as
                                             referências (os hyperlinks) entre documentos. Nesta seção, discutimos uma das maneiras
                                             como isso é feito.

                                                O Google, o mais utilizado serviço de busca da Internet, foi desenvolvido em 1996
                                          por Larry Page e Sergey Brin, enquanto ambos eram pós-graduandos da Universidade de
                                          Stanford, nos Estados Unidos. O Google usa um procedimento conhecido como algorit-
                                          mo PageRank para analisar como documentos em sites relevantes fazem referência uns
                                          aos outros. Depois associa a cada site um escore PageRank, armazena esses escores como
                                          uma matriz e usa os componentes do autovetor dominante dessa matriz para estabelecer a
                                          importância relativa dos sites para a busca.

                                                Google começa usando um serviço de busca de texto padrão para encontrar um conjunto
                                          inicial S0 de sites que contêm as páginas relevantes. Como as palavras podem ter sentidos
                                          múltiplos, tipicamente o conjunto S0 contém alguns sites irrelevantes e omite sites relevantes.
                                          Para compensar isso, o conjunto S0 é expandido para um conjunto S maior, que inclui todos
                                          os sites aos quais as páginas de sites em S0 fazem referência. A premissa subjacente é que o
                                          conjunto S conterá os sites mais importantes que estão relacionados à busca. Esse processo
                                          é, então, repetido um certo número de vezes para refinar ainda mais a informação buscada.

                                                Para sermos mais específicos, vamos supor que o conjunto de busca S contenha n
                                          sites e vamos definir a matriz de adjacência de S como a matriz A  [aij] de tamanho
                                          n  n na qual

                                                                   aij  1 se o site i faz uma referência ao site j
                                                                   aij  0 se o site i não faz uma referência ao site j
                                          Vamos supor que nenhum site se refira a si mesmo, de modo que todos os elementos na
                                          diagonal de A são zero.

                                           E X E M P L O 1 Matriz de adjacência
                                          Aqui temos uma matriz de adjacência típica para um conjunto de busca S de quatro sites.

                                                                                                                                                  (1)

                                          Assim, o site 1 faz referência aos sites 3 e 4, o site 2 faz referência ao site 1, e assim por
                                          diante. 

                                                Um site pode desempenhar um destes papéis básicos no processo de busca: o site
                                          pode ser um centro, o que significa que ele faz referência a muitos outros sites; ou uma
                                          autoridade, o que significa que ele é referido por muitos outros sites. Um dado site tipi-
                                          camente pode ter propriedades tanto de centro quanto de autoridade, por fazer referências
                                          e por ser referido.

                                                     Nota histórica O termo google é uma variação da palavra inglesa googol, que representa o número 10100
                                                     (ou seja, 1 seguido de 100 zeros). Esse termo foi inventado em 1938 pelo matemático norte-americano
                                                     Edward Kasner (1875-1955), e diz a lenda que o termo nasceu quando Kasner teria pedido a seu sobri-
                                                     nho de oito anos que desse um nome para um número realmente grande e ele teria respondido "googol".
                                                     Kasner continuou então e também definiu um googolplex como sendo 10googol (1 seguido de googol zeros).
                                                                                                   9.3 Serviços de busca na Internet 497

     Em geral, se A for uma matriz de adjacência de n sites, então as somas das entradas
de colunas medirão o aspecto autoridade dos sites, e as somas das entradas de linhas me-
dirão o aspecto centro dos sites. Por exemplo, as somas das entradas de colunas da matriz
em (1) são 3, 1, 2 e 2, o que significa que o site 1 é referido por três outros sites, o site 2
é referido por um outro site, e assim por diante. Analogamente, as somas das entradas de
linhas da matriz de (1) são 2, 1, 2 e 3, de modo que o site 1 faz referência a dois outros
sites, o site 2 faz referência a um outro site, e assim por diante.

     Em vista disto, se A for uma matriz de adjacência, dizemos que o vetor h0 das so-
mas das entradas de linhas de A é o vetor centro inicial de A, e o vetor a0 das somas das
entradas de colunas de A é o vetor autoridade inicial de A. Alternativamente, podemos
pensar em a0 como o vetor das somas das entradas de linhas de AT, o que acaba sendo
mais conveniente para os cálculos. As entradas do vetor centro são denominadas os pesos
de centro e as do vetor autoridade os pesos de autoridade.

 E X E M P L O 2 Vetores centro e autoridade iniciais de uma matriz de
                             adjacência

Encontre os vetores centro e autoridade iniciais da matriz de adjacência A do Exemplo 1.

Solução As somas das entradas de linhas de A fornecem o vetor centro inicial

                                                                                                       (2)

e as somas das entradas de linhas de AT (que são as somas das entradas de colunas de A)
fornecem o vetor centro inicial

                                                                                                       (3)

                                                               

     A contagem de referências no Exemplo 2 sugere que o site 4 é o principal centro
e que o site 1 é a maior autoridade. Contudo, o número de referências não conta toda a
história; por exemplo, parece razoável que se o site 1 for considerado a maior autoridade,
então os centros que fazem referência a esse site deveriam ter maior peso e, se o site 4 for
considerado o principal centro, então os sites aos quais esse centro faz referência deve-
riam ter maior peso. Assim, no processo de busca, precisa ser levada em conta a interação
que existe entre centros e autoridades. Em vista disso, uma vez que o serviço de busca
calculou o vetor autoridade inicial a0, ele usa a informação nesse vetor para criar um novo
vetor centro h1 e um novo vetor autoridade a1 usando as fórmulas

                                                                                                       (4)

Os numeradores nessas fórmulas fazem as ponderações e as normalizações servem para
controlar o tamanho das entradas. Para entender como os numeradores efetuam as pon-
derações, encare o produto Aa0 como uma combinação linear dos vetores coluna de A
com coeficientes de a0 . Por exemplo, com a matriz de adjacência do Exemplo 1 e o vetor
autoridade calculado no Exemplo 2, temos
498 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Assim, vemos que as referências a cada site referido são ponderadas pelos valores de au-
                                          toridade em a0. Para controlar o tamanho das entradas, o serviço de busca normaliza Aa0
                                          para produzir o vetor centro atualizado

                                                O novo vetor centro h1 pode agora ser usado para atualizar o vetor autoridade usando
                                          a Fórmula (4). O produto ATh1 efetua a ponderação, e a normalização controla o tamanho:

                                                Uma vez obtidos um vetor centro h1 e um vetor autoridade a1 atualizados, o serviço
                                          de busca repete o processo e calcula uma sucessão de vetores centro e autoridade gerando,
                                          assim, as sequências inter-relacionadas

                                          Contudo, cada uma dessas sequências é uma sequência de potências disfarçada. Por
                                          exemplo, substituindo a expressão de hk na expressão de ak , obtemos

                                          o que significa que podemos reescrever (6) como
                                                                                                                                                  (7)

                                          Analogamente, podemos reescrever (5) como
                                                                                                                                                  (8)

                                               Observação Nos exercícios, pedimos para o leitor mostrar que ATA e AAT têm autovalores do-
                                               minantes positivos. Assim, o Teorema 9.2.1 garante que (7) e (8) convergem para os autovetores
                                                                                                   9.3 Serviços de busca na Internet 499
dominantes de ATA e AAT, respectivamente. As entradas desses autovetores são os pesos de autorida-
de e de centro que o Google utiliza para ordenar os sites de busca em ordem de importância como
autoridades e centros.
 E X E M P L O 3 Um procedimento de ordenamento
Suponha que um serviço de busca produza 10 sites da Internet em seu conjunto de busca
e que a matriz de adjacência para esses sites seja

Use a Fórmula (7) para ordenar esses sites em ordem decrescente de autoridade.
Solução Tomemos a0 como o vetor normalizado das somas das entradas de colunas de
A e então calculemos as iteradas em (7) até que os vetores autoridade pareçam estabiliza-
dos. Deixamos para o leitor mostrar que

e que
500 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Assim,

                                          Continuando dessa maneira, obtemos as seguintes iterações de autoridade:

                                           As pequenas variações entre a9 e a10 sugerem que as iteradas estabilizaram perto de
                                      um autovetor dominante de ATA. A partir das entradas de a10, concluímos que os sites 1,
                                      6, 7 e 9 provavelmente são irrelevantes para a busca e que os demais sites deveriam ser
                                      acessados em ordem de importância decrescente como

                                                           site 5, site 8, site 2, site 10 e sites 3 e 4 (empate). 

Revisão de conceitos                                          Aptidões desenvolvidas
· Matriz de adjacência                                        · Encontrar os vetores centro e autoridade iniciais de uma
· Vetor centro
· Vetor autoridade                                              matriz de adjacência.
· Pesos de centro                                             · Usar o método de Exemplo 3 para ordenar sites.
· Pesos de autoridade

Conjunto de exercícios 9.3

 Nos Exercícios 1­2, encontre os vetores centro e autoridade  2.

iniciais da matriz de adjacência A. 

1.
                                                     9.4 Comparação de procedimentos para resolver sistemas lineares 501

 Nos Exercícios 3­4, encontre os vetores centro e autoridade      7.

atualizados h1 e a1 da matriz de adjacência A. 

3. A matriz do Exercício 1.

4. A matriz do Exercício 2.

 Nos Exercícios 5­8, é dada a matriz de adjacência A de um

serviço de busca na Internet. Use o método do Exemplo 3 para or-

denar os sites em ordem decrescente de autoridade. 

5.                                                                8.

6.

9.4 Comparação de procedimentos para resolver
       sistemas lineares

Existe um velho ditado que diz que "tempo é dinheiro". Isso é especialmente válido
na indústria, onde o custo de resolver um sistema linear é, muitas vezes, determinado
pelo tempo que um computador leva para executar seus cálculos. Em geral, o tempo de
computação depende de dois fatores: a velocidade do processador e o número de operações
exigidas pelo algoritmo. Assim, a escolha do algoritmo correto tem implicações financeiras
importantes num contexto industrial ou de pesquisa. Nesta seção, discutimos alguns dos
fatores que afetam a escolha do algoritmo na resolução de sistemas lineares de grande escala.

No jargão computacional, uma operação aritmética (, , *, ) entre dois números reais                           Flops e o custo de resolução
é denominada um flop, que é um acrônimo (em inglês) para "operação ponto-flutuante".                          de um sistema linear
O número total de flops necessários para resolver um problema, que é denominado o
custo da solução, fornece uma maneira conveniente de escolher entre vários algoritmos
para resolver o problema. Se a velocidade do processador do computador e os aspectos
financeiros de suas operações forem conhecidos, podemos converter, quando necessário,
o custo em flops para unidades de tempo ou dinheiro. Por exemplo, muitos dos compu-
tadores pessoais de hoje são capazes de executar cerca de 10 gigaflops por segundo (1
gigaflop  109 flops). Assim, um algoritmo que custa 1.000.000 flops seria executado em
0,0001 segundos.

 Os computadores armazenam os números reais como aproximações numéricas denominadas números ponto-
-flutuantes. Na base 10, um número ponto-flutuante tem a forma  0, d1d2 · · · dn  10m, em que m é um inteiro
denominado mantissa, e n é o número de dígitos à direita da vírgula decimal. O valor de n varia com o com-

putador. Em alguns livros, o termo flop é utilizado como uma medida de velocidade do processador e significa

"operações ponto-flutuantes por segundo". Neste livro, interpretamos flop como uma unidade de contagem.
502 Álgebra Linear com Aplicações

                                                Para ilustrar o cálculo do custo (em flops), vamos calcular o número de flops neces-
                                          sários para resolver um sistema linear de n equações em n incógnitas por eliminação de
                                          Gauss-Jordan. Para isso, utilizamos as seguintes fórmulas para a soma dos n primeiros
                                          inteiros positivos e a soma dos quadrados dos n primeiros números inteiros positivos,
                                          como segue.

                                                                                                                                                  (1)

                                                                                                                                                  (2)

                                                Seja Ax  b um sistema linear de n equações em n incógnitas a ser resolvido por eli-
                                          minação de Gauss-Jordan (ou, equivalentemente, eliminação gaussiana com retrossubs-
                                          tituição). Para simplificar, vamos supor que A seja invertível e que trocas de linhas não
                                          sejam necessárias para reduzir a matriz aumentada [A | b] à forma escalonada por linhas.
                                          Os diagramas que acompanham a análise a seguir fornecem uma maneira conveniente de
                                          contar as operações necessárias para introduzir um pivô na primeira linha e zeros abaixo
                                          do pivô. Na nossa contagem de operações, vamos agrupar produtos com divisões como
                                          "multiplicações" e somas com subtrações como "adições."
                                          Passo 1. São necessários n flops (multiplicações) para introduzir um pivô na primeira

                                                linha.

                                          Passo 2. São necessárias n multiplicações e n adições para introduzir um zero abaixo do
                                                pivô e existem n  1 linhas abaixo do pivô, de modo que são necessários 2n(n  1)
                                                flops para introduzir os zeros abaixo do pivô.

                                                Coluna 1. Combinando os passos 1 e 2, o número de flops necessários para a co-
                                                luna 1 é

                                                                                 n  2n(n  1)  2n2  n
                                                Coluna 2. O procedimento para a coluna 2 é o mesmo que para a coluna 1, exceto
                                                que agora estamos tratando com uma linha a menos e uma coluna a menos. Assim,
                                                o número de flops necessários para introduzir o pivô na linha 2 e os zeros abaixo do
                                                         9.4 Comparação de procedimentos para resolver sistemas lineares 503
pivô pode ser obtido substituindo n por n  1 na contagem de flops da primeira colu-
na. Assim, o número de flops necessários para a coluna 2 é

                                    2(n  1)2  (n  1)
Coluna 3. Pelo argumento usado para a coluna 2, o número de flops necessários
para a coluna 3 é

                                    2(n  2)2  (n  2)
Total para todas as colunas. O padrão deveria estar claro agora. O número total de
flops necessários para criar os n pivôs e os zeros associados é

  (2n2  n)  [2(n  1)2  (n  1)]  [2(n  2)2  (n  2)]  · · ·  (2  1)
que pode ser reescrito como

                2[n2  (n  1)2  · · · 1]  [n  (n  1)  · · · 1]
ou, aplicando as Fórmulas (1) e (2), como

     Agora passamos a contar o número de operações necessárias para completar a
fase inversa.
Coluna n. São necessárias n  1 multiplicações e n  1 adições para introduzir os
zeros acima do pivô da enésima coluna, de modo o número total de flops para essa
coluna é 2(n  1).

Coluna (n  1). O procedimento é o mesmo que para o Passo 1, exceto que agora
estamos tratando com uma linha a menos. Assim, o número de flops necessários para
a coluna (n  1) é 2(n  2).

Coluna (n  2). Pelo argumento para a coluna (n  1), o número de flops necessá-
rios para a coluna (n  2) é 2(n  3).
Total. O padrão deveria estar claro agora. O número total de flops necessários para
completar a fase inversa é
2(n  1)  2(n  2)  2(n  3)  · · ·  2(n  n)  2[n2  (1  2  · · ·  n)]
504 Álgebra Linear com Aplicações
                                                que pode ser reescrito, usando a Fórmula (1), como

                                      Resumindo, mostramos que o número de flops necessários para a eliminação de
                                 Gauss-Jordan em suas duas fases é

                                 flops na fase direta                                               (3)

                                 flops na fase inversa  n2  n                                       (4)

                                 Assim, o custo total para resolver um sistema linear pela eliminação de Gauss-Jordan é

                                 flops nas duas fases                                               (5)

Estimativas do custo de          Uma propriedade dos polinômios é que a maior contribuição para o valor do polinômio
 resolução de sistemas           é dada pelo termo de maior grau, quando calculado em valores grandes da variável inde-
         lineares grandes        pendente. Assim, para sistemas lineares grandes, podemos usar (3) e (4) para aproximar o
                                 número de flops nas duas fases como

                                 flops na fase direta                                               (6)

                                 flops na fase inversa  n2                                          (7)

                                 Isso mostra que, para sistemas lineares grandes, a fase direta custa mais do que a inversa.
                                 De fato, pode ser enorme a diferença do custo entre as duas fases, como mostra o próximo
                                 exemplo.

                                  E X E M P L O 1 Custo de resolver um sistema linear grande
                                 Aproxime o tempo necessário para executar cada fase da eliminação de Gauss-Jordan
                                 num sistema de 10.000 ( 104) equações em 10.000 incógnitas, usando um computador
                                 que consiga executar 10 gigaflops por segundo.

                                 Solução Temos n  104 no sistema dado, de modo que, usando (6) e (7), os números de
                                 gigaflops necessários para as duas fases são dados por

                                             gigaflops na fase direta 
                                             gigaflops na fase inversa  n2  109  (104)2  10-9 = 10-1

                                 Assim, com 10 gigaflops por segundo, os tempos de execução de cada fase são

                                                     tempo da fase direta 
                                                     tempo da fase inversa  (101)  101 s  0,01 s 

                                 Deixamos como um exercício confirmar os resultados na Tabela 1.

         Considerações sobre a   Os métodos da decomposição LU e da eliminação de Gauss-Jordan diferem na contabili-
      escolha do algoritmo para  dade, mas, exceto por isso, envolvem o mesmo número de flops na resolução de um único
resolução de sistemas lineares   sistema linear Ax  b de n equações em n incógnitas. Assim, nenhum dos dois métodos
                                                              9.4 Comparação de procedimentos para resolver sistemas lineares 505

tem uma vantagem sobre o outro quanto ao custo. Contudo, a decomposição LU tem ou-
tras vantagens, que o tornam o método preferido, como segue.

 · A eliminação de Gauss-Jordan e a eliminação gaussiana usam a matriz aumentada
     [A | b], portanto precisamos conhecer b. Por outro lado, a decomposição LU usa
     somente a matriz A, de modo que, uma vez conhecida essa decomposição, podemos
     utilizá-la com qualquer número de lados direitos, um de cada vez.

 · A decomposição LU que é calculada para resolver Ax  b pode ser utilizada para
     calcular A1, se for necessário, com pouco trabalho adicional.

 · Para sistemas lineares grandes, nos quais a memória do computador é muito solicita-
     da, podemos dispensar o armazenamento dos pivôs e zeros que aparecem na diagonal
     principal de U e abaixo dela, já que essas entradas são conhecidas a partir do formato
     de U. O espaço que isso abre pode, então, ser utilizado para armazenar as entradas
     de L e, com isso, reduzir a quantidade de memória requerida para resolver o sistema.

 · Se A for uma matriz grande consistindo em quase que só zeros e se as entradas não
     nulas de A estiverem concentradas numa faixa ao longo da diagonal principal, então
     existem técnicas que podem ser usadas para reduzir o custo da decomposição LU,
     dando à decomposição LU uma vantagem sobre a eliminação de Gauss-Jordan.

Tabela 1

Custo aproximado para uma matriz A de tamanho n  n com n grande

          Algoritmo                        Custo em flops

Eliminação de Gauss-Jordan (fase direta)                    n3

Eliminação de Gauss-Jordan (fase inversa)                   n2      O custo em flops da eliminação
Decomposição LU de A                                            n3  gaussiana é igual ao da fase di-
                                                                    reta da eliminação de Gauss-
Substituição direta para resolver Ly  b                     n2      -Jordan.
Substituição inversa para resolver Ux  y                    n2
A1 reduzindo [A | I ] a [I | A1]                            2n3
Cálculo de A1b                                              2n3

Revisão de conceitos                                        Aptidões desenvolvidas

· Flop                                                      · Calcular o custo da resolução de um sistema linear pela
· Fórmula para a soma dos n primeiros inteiros positivos      eliminação de Gauss-Jordan.
· Fórmula para a soma dos quadrados dos n primeiros
                                                            · Aproximar o tempo necessário para executar as duas fases
  inteiros positivos                                          da eliminação de Gauss-Jordan.
· Custo em flops da resolução de sistemas lineares grandes
                                                            · Aproximar o tempo necessário para encontrar uma
  por vários métodos                                          decomposição LU de uma matriz.
· Custo em flops para inverter uma matriz por redução por
                                                            · Aproximar o tempo necessário para encontrar a inversa de
  linhas                                                      uma matriz invertível.
· Questões para considerar na escolha de um algoritmo para

  resolver sistemas lineares grandes
506 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 9.4                                              estimativa do tempo necessário para executar a operação dada
                                                                        com uma matriz invertível A de tamanho 100.000  100.000.
 1. Um certo computador consegue executar 10 gigaflops por
     segundo. Em cada caso, use a Fórmula (5) para encontrar o           (a) Executar a fase direta da eliminação de Gauss-Jordan.
     tempo necessário para resolver o sistema usando eliminação
     de Gauss-Jordan.                                                    (b) Executar a fase inversa da eliminação de Gauss-Jordan.

      (a) Um sistema de 1.000 equações em 1.000 incógnitas.              (c) Obter uma decomposição LU de A.
                                                                         (d) Encontrar A1 reduzindo [A | I ] a [I | A1].
      (b) Um sistema de 10.000 equações em 10.000 incógnitas.
                                                                    5. (a) Obtenha uma aproximação do tempo necessário para
      (c) Um sistema de 100.000 equações em 100.000 incógnitas.               executar a fase direta da eliminação de Gauss-Jordan
                                                                              num sistema de 100.000 equações em 100.000 incóg-
 2. Um certo computador consegue executar 100 gigaflops por                   nitas usando um computador que consiga executar 1
     segundo. Em cada caso, use a Fórmula (5) para encontrar o                gigaflop por segundo. Faça o mesmo com a fase indireta.
     tempo necessário para resolver o sistema usando eliminação               (Ver Tabela 1.)
     de Gauss-Jordan.
                                                                         (b) Um computador deve ser capaz de executar quantos giga-
      (a) Um sistema de 10.000 equações em 10.000 incógnitas.                 flops por segundo para encontrar a decomposição LU de
                                                                              uma matriz de tamanho 10.000  10.000 em menos de
      (b) Um sistema de 100.000 equações em 100.000 incógnitas.               0,5 segundos? (Ver Tabela 1.)

      (c) Um sistema de 1.000.000 equações em 1.000.000             6. Um computador deve ser capaz de executar quantos teraflops
           incógnitas.                                                  por segundo para encontrar a inversa de uma matriz de tama-
                                                                        nho 100.000  100.000 em menos de 0,5 segundos? (1 tera-
 3. Os computadores pessoais de hoje conseguem executar 70 gi-          flop  1012 flops.)
     gaflops por segundo. Em cada caso, use a Tabela 1 para obter
     uma estimativa do tempo necessário para executar a operação    Nos Exercícios 7­10, A e B são matrizes n  n e c é um nú-
     dada com uma matriz invertível A de tamanho 10.000            mero real. 
     10.000.
                                                                    7. Quantos flops são necessários para calcular cA?
      (a) Executar a fase direta da eliminação de Gauss-Jordan.
                                                                    8. Quantos flops são necessários para calcular A  B?
      (b) Executar a fase inversa da eliminação de Gauss-Jordan.
                                                                    9. Quantos flops são necessários para calcular AB?
      (c) Obter uma decomposição LU de A.
      (d) Encontrar A1 reduzindo [A | I ] a [I | A1].              10. Supondo que A seja uma matriz diagonal e k um inteiro positi-
                                                                        vo, quantos flops são necessários para calcular Ak?
 4. O computador Roadrunner, da IBM, consegue operar a ve-
     locidades superiores a um petaflops por segundo (1 petaflop
      1015 flops). Em cada caso, use a Tabela 1 para obter uma

                                  9.5 Decomposição em valores singulares

                                  Nesta seção, discutimos uma extensão da teoria de diagonalização de matrizes n  n
                                  simétricas para matrizes m  n arbitrárias. Os resultados que desenvolvemos nesta seção
                                  têm aplicações à compressão, ao armazenamento e à transmissão de informação digitalizada
                                  e formam a base de muitos dos melhores algoritmos computacionais que estão atualmente
                                  disponíveis para resolução de sistemas lineares.

Decomposições de matrizes         Vimos na Fórmula (2) da Seção 7.2 que qualquer matriz simétrica A pode ser expressa
                       quadradas  como

                                                                   A  PDPT  (1)

                                  em que P é uma matriz ortogonal n  n de autovetores de A e D é a matriz diagonal cujas
                                  entradas diagonais são os autovalores associados aos vetores coluna de P. Nesta seção,
                                  vamos dizer que (1) é uma decomposição em autovalores de A (abreviada pelas iniciais
                                  em inglês EVD de A).

                                       Se uma matriz A de tamanho n  n não for simétrica, então não existe uma decompo-
                                  sição em autovalores, mas existe uma decomposição de Hessenberg

                                                                   A  PHPT
                                                                                           9.5 Decomposição em valores singulares 507

na qual P é uma matriz ortogonal e H é uma matriz de Hessenberg superior (Teorema
7.2.4). Além disso, se A tiver autovalores reais, existe ainda uma decomposição de Schur

                                               A  PSPT
em que P é uma matriz ortogonal e S é triangular superior (Teorema 7.2.3).

     As decomposições em autovalores, de Hessenberg e de Schur são importantes em
algoritmos numéricos não só porque as matrizes D, H e S têm formatos mais simples do
que A, mas também porque as matrizes ortogonais que aparecem nessas fatorações não
aumentam os erros de arredondamento. Para ver isso, suponha que seja um vetor coluna
cujas entradas são conhecidas exatamente e que

seja o vetor que resulta quando ocorrem erros de arredondamento nas entradas de . Se P
for uma matriz ortogonal, então a propriedade de preservação de comprimentos de vetores
por transformações ortogonais implica

o que nos diz que o erro em aproximar P por Px tem a mesma magnitude que o erro de
aproximar por x.

     Existem dois caminhos principais para percorrer na procura de outros tipos de fatora-
ção de uma matriz quadrada A arbitrária. Poderíamos procurar fatorações da forma

em que P é invertível, mas não necessariamente ortogonal, ou poderíamos procurar fato-
rações da forma

                                              A  UV T
em que U e V são ortogonais, mas não necessariamente iguais. O primeiro caminho leva
a fatorações em que J é ou diagonal ou um certo tipo de matriz diagonal em blocos,
denominada forma canônica de Jordan, em homenagem ao matemático francês Camil-
le Jordan (ver página 510). As formas canônicas de Jordan, que não serão consideradas
neste texto, têm importância na teoria e em certas aplicações, mas são menos importantes
numericamente por causa de dificuldades de arredondamento que decorrem da falta de
ortogonalidade de P. Nesta seção, nos concentramos no segundo caminho.

Como os produtos de matrizes do tipo ATA desempenham um papel importante no nosso Valores singulares
trabalho, começamos com dois teoremas básicos relativos a essas matrizes.

 TEOREMA 9.5.1 Se A for uma matriz m  n, então
  (a) A e ATA têm o mesmo espaço nulo.
  (b) A e ATA têm o mesmo espaço linha.
  (c) AT e ATA têm o mesmo espaço coluna.
  (d) A e ATA têm o mesmo posto.

Provamos a parte (a) e deixamos as demais provas como exercícios.
Prova (a) Devemos mostrar que cada solução de Ax  0 é uma solução de ATAx  0 e
vice-versa. Se x0 for uma solução qualquer de Ax  0, então x0 também é solução de ATAx
 0, pois

                                    ATAx0  AT (Ax0)  AT 0  0
Reciprocamente, se x0 for uma solução qualquer de ATAx  0, então x0 está no espaço nulo
de ATA e é, portanto, ortogonal a todos os vetores do espaço linha de ATA, pela parte (q) do
508 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Teorema 4.8.10. No entanto, ATA é simétrica, de modo que x0 é ortogonal a cada vetor no
                                          espaço coluna de ATA. Em particular, x0 deve ser ortogonal ao vetor (ATA)x0, ou seja,

                                                                                      x0 · (ATA)x0  0
                                          Usando a primeira fórmula da Tabela 1 da Seção 3.2 e as propriedades do operador de
                                          transposição, podemos reescrever isso como

                                                               xT0(ATA)x0  (Ax0)T (Ax0)  (Ax0) · (Ax0)  ||Ax0||2  0
                                          o que implica Ax0  0, provando que x0 é uma solução de Ax  0. 

                                 TEOREMA 9.5.2 Se A for uma matriz m  n, então
                                 (a) ATA é ortogonalmente diagonalizável.
                                 (b) Os autovalores de ATA são não negativos.

                                 Prova (a) A matriz ATA, por ser simétrica, é ortogonalmente diagonalizável pelo Teo-
                                 rema 7.2.1.

                                 Prova (b) Como ATA é ortogonalmente diagonalizável, existe alguma base ortonormal
                                 de Rn consistindo em autovetores de ATA, digamos, {v1, v2, . . . , vn}. Se 1, 2, . . . , n
                                 forem os autovalores correspondentes, então, dado qualquer 1  i  n, temos

                                                                                                               [Fórmula (26) da Seção 3.2]

                                 Segue dessa relação que i  0. 

Em toda esta seção, vamos su-     DEFINIÇÃO 1 Se A for uma matriz m  n e 1, 2, . . . , n os autovalores de ATA,
por que os autovalores de ATA     então os números
estão nomeados de tal forma que
                                  são denominados valores singulares de A.
     1  2  · · ·  n  0
                                  E X E M P L O 1 Valores singulares
e, portanto, que                 Encontre os valores singulares da matriz

    1  2  · · ·  n  0

                                 Solução O primeiro passo é encontrar os autovalores da matriz

                                 O polinômio característico de ATA é
                                                                   2  4  3  (  3)(  1)

                                 de modo que os autovalores de ATA são 1  3 e 2  1 e os valores singulares de A em
                                 ordem decrescente de tamanho são

                                                                                                            
                                                            9.5 Decomposição em valores singulares 509

Antes de passar ao resultado principal desta seção, convém estender a noção de "diagonal        Decomposição em valores
principal" para matrizes que não são quadradas. Definimos a diagonal principal de uma           singulares
matriz m  n como a fileira de entradas mostrada na Figura 9.5.1, que começa no canto
superior esquerdo e se estende diagonalmente até onde for possível. Dizemos que as en-                                 
tradas nessa diagonal principal são as entradas diagonais da matriz.                                                   
                                                                                                                       
     Agora estamos prontos para considerar o resultado principal desta seção, que diz res-                             
peito a uma maneira específica de fatorar uma matriz A arbitrária de tamanho m  n. Essa
fatoração, denominada decomposição em valores singulares de A (que abreviamos com as                                          
iniciais em inglês SVD de A), será dada em duas versões: uma curta, que captura a ideia prin-                                 
cipal, e uma expandida, que fornece todos os detalhes. A prova será dada ao final desta seção.                                
                                                                                                                              
  TEOREMA 9.5.3 Decomposição em valores singulares                                                                            
 Se A for uma matriz m  n, então A pode ser expressa como                                                                     
                                                                                                                              
                                              AUVT
                                                                                                                       Diagonal principal
 em que U e V são matrizes ortogonais e  é uma matriz m  n cujas entradas diago-
 nais são os valores singulares de A e cujas demais entradas são nulas.                                          Figura 9.5.1

TEOREMA 9.5.4 Decomposição em valores singulares (versão expandida)
Se A for uma matriz m  n de posto k, então A pode ser fatorada como

em que U,  e V têm tamanhos m  m, m  n e n  n, respectivamente e satisfazem as                  Harry Bateman
condições seguintes.                                                                            (1882­1946)

(a) V  [v1 v2 · · · vn] diagonaliza ortogonalmente ATA.                                         Nota histórica O termo valor sin-
                                                                                                gular é aparentemente devido ao
(b) As entradas diagonais não nulas de  são              ,                   ,                  matemático Harry Bateman, nascido
                                                                                                na Inglaterra, que o utilizou num arti-
                 , sendo 1, 2, . . . , k, os autovalores não nulos de ATA associados aos        go científico publicado em 1908. Em
     vetores coluna de V.                                                                       1910, Bateman emigrou para os Es-
                                                                                                tados Unidos, lecionando na Escola
(c) Os vetores coluna de V são ordenados de tal modo que 1  2  · · ·  k  0.                     Bryn Mawr, na Universidade Johns
                                                                                                Hopkins e, finalmente, no Instituto Tec-
(d)                                                                                             nológico da Califórnia. É interessante
                                                                                                observar que ele recebeu seu dou-
(e) {u1, u2, . . . , uk} é uma base ortonormal de col(A).                                       torado em Johns Hopkins em 1913,
(f) {u1, u2, . . . , uk, uk1, . . . , um} é uma extensão de {u1, u2, . . . , uk} a uma base     quando já era um matemático eminen-
                                                                                                te, com 60 publicações científicas.
     ortonormal de Rm.
                                                                                                  [Imagem: Cortesia dos Arquivos do
                                                                                                    California Institute of Technology]

                                                                                                 Os vetores u1, u2, . . . , uk são de-
                                                                                                 nominados vetores singulares à
                                                                                                 esquerda de A; e v1, v2, . . . , vk,
                                                                                                 os vetores singulares à direita
                                                                                                 de A.
510 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 2 Decomposição em valores singulares se A não for
                                                                        quadrada

                                          Encontre uma decomposição em valores singulares da matriz

                   Solução Mostramos no Exemplo 1 que os autovalores de ATA são 1  3 e 2  1 e que

                   os valores singulares de A são  e 2  1. Deixamos para o leitor verificar que

                   são autovetores associados a 1 e 2, respectivamente, e que V  [v1 | v2] diagonaliza ATA
                   ortogonalmente. Pela parte (d) do Teorema 9.5.4, os vetores

Eugenio Beltrami   Camille Jordan  Nota histórica A teoria da decomposição em valores singulares pode ser tra-
(1835­1900)        (1838­1922)     çada até o trabalho de cinco pessoas: o matemático italiano Eugenio Beltra-
                                   mi, o matemático francês Camille Jordan, o matemático inglês James Sylvester
                                   (ver página 34), e os matemáticos alemães Erhard Schmidt (ver página 360) e
                                   Herman Weyl. Mais recentemente, os esforços pioneiros do matemático norte-
                                   -americano Gene Golub produziram um algoritmo estável e eficaz para calculá-
                                   -la. Beltrami e Jordan foram os pais da decomposição, sendo que, em 1873,
                                   Beltrami deu uma prova para o caso de matrizes reais invertíveis com valores
                                   singulares distintos. Subsequentemente, Jordan refinou a teoria e eliminou as
                                   restrições desnecessárias impostas por Beltrami. Sylvester, aparentemente des-
                                   conhecendo o trabalho de Beltrami e Jordan, redescobriu o resultado em 1889
                                   e indicou sua importância. Schmidt foi a primeira pessoa a mostrar que a de-
                                   composição em valores singulares poderia ser usada para aproximar uma matriz
                                   por outra de posto menor e, ao fazer isso, ele transformou-a de uma curiosidade
                                   matemática numa importante ferramenta prática. Weyl mostrou como encontrar
                                   a aproximação de posto menor na presença de erro.

                                      [Imagens: Wikipedia (Beltrami); The Granger Collection, New York (Jordan);
                                                  Cortesia de Electronic Publishing Services, Inc., New York (Weyl);
                                                                                                                Wikipedia (Golub)]

Herman Klaus Weyl  Gene H. Golub
(1885­1955)        (1932­ )
                                                                                           9.5 Decomposição em valores singulares 511
são dois dos três vetores coluna de U. Observe que u1 e u2 são ortonormais, como
esperávamos. Poderíamos estender o conjunto {u1, u2} a uma base ortonormal de R3.
Contudo, os cálculos simplificam se primeiro removermos as incômodas raízes mul-
tiplicando u1 e u2 por escalares apropriados. Assim, procuramos um vetor unitário u3
ortogonal a

Para satisfazer essas duas condições de ortogonalidade, o vetor u3 deve ser uma solução
do sistema linear homogêneo

Deixamos para o leitor mostrar que uma solução geral desse sistema é

Normalizando o vetor do lado direito, obtemos

Assim, a decomposição em valores singulares de A é

O leitor pode querer confirmar a validade dessa equação multiplicando as matrizes do      OPCIONAL
lado direito. 

Concluímos esta seção com uma prova opcional do Teorema 9.5.4.

Prova do Teorema 9.5.4 Para simplificar a notação, vamos provar o teorema no caso
em que A é uma matriz n  n. Para estender o argumento para uma matriz m  n, basta
ajustar a notação usada para levar em conta as possibilidades m  n ou n  m.

     A matriz ATA é simétrica, portanto, possui uma decomposição em autovalores
                                             ATA  VDV T

em que os vetores coluna de
                                        V  [v1 | v2 | · · · | vn]

são autovetores unitários de ATA e D é a matriz diagonal cujas entradas diagonais suces-
sivas 1, 2, . . . , n são os autovalores de ATA que correspondem em sucessão aos vetores
coluna de V. Como A tem posto k por hipótese, segue do Teorema 9.5.1 que ATA também
512 Álgebra Linear com Aplicações

                                          tem posto k. Segue disso que também D tem posto k, por ser semelhante a ATA e o posto
                                          ser um invariante de semelhança. Assim, podemos escrever D como

                                                                                    (2)

em que 1  2  · · ·  k  0. Agora considere o conjunto de imagens

{Av1, Av2, . . . , Avn}                                                             (3)

Esse conjunto é ortogonal, pois, se i j, então a ortogonalidade de vi e vj implica
                       Avi · Avj  vi · ATAvj  vi · j vj  j (vi · vj )  0

Além disso, os k primeiros vetores em (3) são não nulos, pois mostramos na prova do
Teorema 9.5.2b que ||Avi ||2  i com i  1, 2, . . . , n e estamos supondo que as k primeiras

entradas diagonais em (2) são positivas. Assim

                                      S  {Av1, Av2, . . . , Avk}

é um conjunto ortogonal de vetores não nulos no espaço coluna de A. Mas o espaço colu-
na de A tem dimensão k, pois

                                       pos(A)  pos(ATA)  k

e, portanto, sendo um conjunto linearmente independente de k vetores, S necessariamente
é uma base ortogonal de col(A). Normalizando esses vetores em S, obtemos uma base
ortonormal {u1, u2, . . . , uk} de col(A) em que

ou, equivalentemente,

                                                                                                       (4)

Segue do Teorema 6.3.6 que podemos estender isso a uma base ortonormal
                                   {u1, u2, . . . , uk, uk1, . . . , un}

de Rn. Sejam, agora, U a matriz ortogonal
                             U  [u1 u2 · · · uk uk1 · · · un]

e  a matriz diagonal
                                                                 9.5 Decomposição em valores singulares 513

Segue de (4) e do fato de que Avi  0 com i  k, que

que, usando a ortogonalidade de V, pode ser reescrito como A  U V T. 

Revisão de conceitos                                             · Valores singulares
                                                                 · Entradas diagonais de uma matriz que não é quadrada
· Decomposição em autovalores                                    · Decomposição em valores singulares
· Decomposição de Hessenberg
· Decomposição de Schur                                          Aptidões desenvolvidas
· Magnitude do erro de arredondamento                            · Encontrar os valores singulares de uma matriz m  n.
· Propriedades comuns a A e ATA                                  · Encontrar uma decomposição em valores singulares de
· ATA é ortogonalmente diagonalizável
· Os autovalores de ATA são não negativos                          uma matriz m  n.

Conjunto de exercícios 9.5

 Nos Exercícios 1­4, encontre os valores singulares distintos    16. Sejam T : Rn  Rm uma transformação linear cuja matriz
de A.                                                                 canônica A tem uma decomposição em valores singulares
                                                                      A  U  V T e B  {v1, v2, . . . , vn} e B  {u1, u2, . . . , um}
1. A  [1 2 0]  2.                                                     os vetores coluna de V e U, respectivamente. Mostre que
                                                                        [T]B, B .
3.             4.
                                                                 17. Mostre que os valores singulares de ATA são os quadrados dos
 Nos Exercícios 5­12, encontre uma decomposição em valores            valores singulares de A.
singulares de A. 
                                                                 18. Mostre que se A  UV T for uma decomposição em valores
5.             6.                                                     singulares de A, então U diagonaliza AAT ortogonalmente.

7.             8.                                                Exercícios verdadeiro/falso

9.             10.                                               Nas partes (a)-(g), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                 justificando sua resposta.
11.            12.                                                (a) Se A for uma matriz m  n, então ATA é uma matriz m  n.
                                                                 (b) Se A for uma matriz m  n, então ATA é uma matriz simétri-
13. Prove: se A for uma matriz m  n, então ATA e AAT têm o
     mesmo posto.                                                      ca.
                                                                  (c) Se A for uma matriz m  n, então os autovalores de ATA são
14. Prove a parte (d) do Teorema 9.5.1 usando a parte (a) desse
     teorema e o fato de que A e ATA têm n colunas.                    números reais positivos.

15. (a) Prove a parte (b) do Teorema 9.5.1 mostrando primeiro    (d) Se A for uma matriz n  n, então A é ortogonalmente
           que lin(ATA) é um subespaço de lin(A).                      diagonalizável.

     (b) Prove a parte (c) do Teorema 9.5.1 usando a parte (b).   (e) Se A for uma matriz m  n, então ATA é ortogonalmente
                                                                       diagonalizável.

                                                                  (f) Os autovalores de ATA são valores singulares de A.

                                                                 (g) Qualquer matriz m  n tem uma decomposição em valores
                                                                       singulares.
514 Álgebra Linear com Aplicações

                              9.6 Compressão de dados usando decomposição
                                     em valores singulares

                              A transmissão e o armazenamento eficientes de grandes quantidades de dados digitalizados têm
                              se tornado um dos maiores problemas de nosso mundo tecnológico. Nesta seção, discutimos
                              o papel desempenhado pela decomposição em valores singulares na compressão de dados
                              digitalizados de modo que possam ser transmitidos mais rapidamente e que ocupem menos
                              espaço de armazenamento. Nesta seção, vamos supor que o leitor tenha lido a Seção 9.5.

Decomposição em valores       Algebricamente, as linhas e as colunas nulas da matriz  no Teorema 9.5.4 são supérfluas
         singulares reduzida  e podem ser eliminadas multiplicando-se por extenso a expressão U  V T, por meio de

                              multiplicação em blocos, e subdividindo-se as matrizes conforme indicado naquela fór-

                              mula. Os produtos que envolvem blocos nulos como fatores desaparecem, restando

                                                                                                                                      (1)

                              que é denominada uma decomposição em valores singulares reduzida de A. Neste livro,
                              denotamos as matrizes do lado direito de (1) por U1, 1 e V T1, respectivamente, e escreve-

                              mos essa equação como

                                                                         A     U11V      T                                            (2)
                                                                                         1

                              Observe  que  os  tamanhos  de  U1,  1  e  V  T  são  m    k,  k    k  e  k    n,  respectivamente,  e  que
                                                                            1

                              a matriz 1 é invertível, já que suas entradas diagonais são positivas.

                                   Multiplicando o lado direito de (1) por colunas e linhas, obtemos

                                                                                                                                      (3)

                              que é denominada expansão em valores singulares reduzida de A. Esse resultado é apli-
                              cável a qualquer matriz, ao passo que a decomposição espectral [Fórmula (7) da Seção
                              7.2] é aplicável somente a matrizes simétricas.

                              Observação Pode ser provado que uma matriz M de tamanho m  n tem posto 1 se, e só se, pode
                              ser fatorada como M  uvT, em que u é um vetor coluna em Rm e V é um vetor coluna em Rn. Assim,

                              uma decomposição em valores singulares reduzida expressa uma matriz A de posto k como uma

                              combinação linear de k matrizes de posto 1.

                               E X E M P L O 1 Decomposição em valores singulares reduzida

                              Encontre uma decomposição em valores singulares reduzida e uma expansão em valores
                              singulares reduzida da matriz
                                                        9.6 Compressão de dados usando decomposição em valores singulares 515
Solução No Exemplo 2 da Seção 9.5, encontramos a decomposição em valores singu-
lares

                                                                                                       (4)

Como A tem posto 2 (verifique), segue de (1) com k  2 que a decomposição em valores
singulares reduzida de A correspondente a (4) é

Isso fornece a expansão em valores singulares reduzida

Observe que as matrizes na expansão têm posto 1, como é de se esperar. 

As decomposições em valores singulares podem ser utilizadas para "comprimir" informa-    Compressão de dados e
ção visual com o objetivo de reduzir seu espaço de armazenamento e acelerar sua trans-   processamento de imagens
missão eletrônica. O primeiro passo na compressão de uma imagem visual é representá-la
como uma matriz numérica, a partir da qual a imagem possa ser recuperada quando for
necessário.

     Por exemplo, uma fotografia em preto e branco pode ser escaneada como um arranjo
retangular de pixels (pontos) e armazenada como uma matriz A, associando a cada pixel
um valor numérico de acordo com seu tom de cinza. Se utilizarmos 256 níveis de cinza
(sendo 0  branco e 255  preto), então as entradas na matriz serão números inteiros
entre 0 e 255. A imagem pode ser recuperada a partir da matriz A imprimindo ou exibindo
os pixels com seus níveis de cinza associados.

Original  Reconstrução  Nota histórica Em 1924, o FBI norte-americano começou a colecionar
                        impressões digitais e de mãos, tendo atualmente mais de 30 milhões de
                        tais impressões arquivadas. Para reduzir o custo de armazenagem, em
                        1993, o FBI começou a trabalhar com o Laboratório Nacional de Los Ala-
                        mos, o Instituto Nacional de Padrões dos Estados Unidos e outros grupos
                        para conseguir métodos de compressão para arquivar as impressões em
                        formato digital. A figura dada mostra uma impressão digital original e uma
                        reconstrução a partir de informação digital comprimida na taxa de 26:1.
516 Álgebra Linear com Aplicações

                                                Se a matriz A tiver tamanho m  n, então poderíamos armazenar cada uma de suas
                                          mn entradas individualmente. Um procedimento alternativo é calcular a decomposição em
                                          valores singulares reduzida

                                                                                                                                                  (5)

                                          na qual 1  2  · · ·  k e armazenar os números , e os vetores u e v. Quando for pre-
                                          ciso, a matriz A (e, portanto, a imagem que representa) pode ser reconstruída a partir de
                                          (5). Como cada vetor u tem m entradas e cada vetor v tem n entradas, esse método requer
                                          espaço de armazenamento para

                                                                              km  kn  k  k(m  n  1)
                                          números. Suponha, entretanto, que os valores singulares r1, . . . , k sejam suficien-
                                          temente pequenos, a ponto de poderem ser ignorados em (5), e produzam, assim, uma
                                          aproximação aceitável

                                                                                                                                                  (6)

                                          de A e da imagem que A representa. Dizemos que (6) é a aproximação de posto r de A.
                                          Essa matriz requer espaço de armazenamento para apenas

                                                                              rm  rn  r  r(m  n  1)

                                          números, ao contrário dos mn números requeridos para um armazenamento entrada a
                                          entrada de A. Por exemplo, uma aproximação de posto 100 de uma matriz A de tamanho
                                          1.000  1.000 requer espaço de armazenamento para apenas

                                                                          100(1.000  1.000  1)  200.100

                                          números, ao contrário do milhão de números requeridos no armazenamento entrada a
                                          entrada, dando uma compressão de quase 80%.

                                                A Figura 9.6.1 mostra algumas aproximações de uma imagem digitalizada de um
                                          babuíno gigante obtida usando (6).

            Posto 4  Posto 10                  Posto 20  Posto 50  Posto 128
 Figura 9.6.1

Revisão de conceitos                           Aptidões desenvolvidas
· Decomposição em valores singulares reduzida
· Expansão em valores singulares reduzida      · Encontrar a decomposição em valores singulares reduzida
· Posto de uma aproximação                       de uma matriz m  n.

                                               · Encontrar a expansão em valores singulares reduzida de
                                                 uma matriz m  n.
                                        9.6 Compressão de dados usando decomposição em valores singulares 517

Conjunto de exercícios 9.6                                          7. A matriz A do Exercício 3.

 Nos Exercícios 1­4, encontre uma decomposição em valores           8. A matriz A do Exercício 4.
singulares reduzida de A. [Observação: cada matriz aparece no       9. Suponha que A seja uma matriz 200  500. Quantos números
Conjunto de exercícios 9.5, onde foi pedida a decomposição em
valores singulares não reduzida.]                                       devem ser armazenados na aproximação de posto 100 de A?
                                                                        Compare isso com o número de entradas de A.

1.                               2.                                 Exercícios verdadeiro/falso

                                                                    Nas partes (a)-(c), determine se a afirmação é verdadeira ou falsa,

                                                                    justificando  sua  resposta.  Suponha  que  U11V  T  seja  uma  decom-
                                                                                                                      1

3.                               4.                                 posição em valores singulares reduzida de uma matriz A de tama-

                                                                    nho m  n e posto k.

 Nos Exercícios 5­8, encontre uma expansão em valores singu-        (a) U1 tem tamanho m  k.
lares reduzida de A.                                                (b) 1 tem tamanho k  k.
                                                                    (c) V1 tem tamanho k  n.
 5. A matriz A do Exercício 1.

 6. A matriz A do Exercício 2.

Capítulo 9 Exercícios suplementares

1. Encontre uma decomposição LU de      .                           7. Suponha que uma matriz simétrica A tenha autovalores distin-
                                                                        tos 1  8, 2  1,4, 3  2,3 e 4  8,1. O que você pode
2. Encontre uma decomposição LDU da matriz A do Exercício 1.            dizer sobre a convergência dos quocientes de Rayleigh?

3. Encontre uma decomposição LU de         .                        8. Encontre uma decomposição em valores singulares de

4. Encontre uma decomposição LDU da matriz A do Exercício 3.                           .
                                                                    9. Encontre uma decomposição em valores singulares de

5. Sejam  e                          .

    (a) Identifique o autovalor dominante de A e encontre o auto-                        .
         vetor unitário dominante v associado de entradas positi-
         vas.                                                       10. Encontre uma decomposição em valores singulares reduzida e
                                                                         uma expansão em valores singulares reduzida da matriz A do
    (b) Aplique o método das potências com mudança de escala             Exercício 9.
         euclidiana a A e x0, parando em x5. Compare o valor de x3
         obtido com o autovetor v encontrado na parte (a).          11. Encontre uma decomposição em valores singulares reduzida
                                                                         da matriz cuja decomposição em valores singulares é dada por
    (c) Aplique o método das potências com mudança de escala
         de entrada máxima a A e x0, parando em x5. Compare o

         resultado obtido com o autovetor .

6. Considere a matriz simétrica

    Discuta o comportamento da sequência de potências               12. Matrizes ortogonalmente semelhantes têm os mesmos valores
                                                                         singulares? Justifique sua resposta.
                         x0, x1, . . . , xk, . . .
                                                                    13. O que você pode dizer sobre os valores singulares da ma-
    com mudança de escala euclidiana com um vetor x0 arbitrário          triz canônica P de uma projeção ortogonal de Rn sobre um
    não nulo. O que tem essa matriz para causar o comportamento          subespaço W?
    observado?
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
                                                                                        CAPÍTULO 10

             Aplicações da Álgebra Linear

CONTEÚDO DO CAPÍTULO
 10.1 Construindo curvas e superfícies por pontos especificados 520
 10.2 Programação linear geométrica 525
 10.3 As mais antigas aplicações da Álgebra Linear 536
 10.4 Interpolação spline cúbica 543
 10.5 Cadeias de Markov 553
 10.6 Teoria de grafos 563
 10.7 Jogos de estratégia 572
 10.8 Modelos econômicos de Leontief 581
 10.9 Administração florestal 590

10.10 Computação gráfica 597
10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 605
10.12 Tomografia computadorizada 615
10.13 Fractais 626
10.14 Caos 641
10.15 Criptografia 654
10.16 Genética 665
10.17 Crescimento populacional por faixa etária 676
10.18 Colheita de populações animais 686
10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a audição humana 693
10.20 Deformações e morfismos 700

INTRODUÇÃO
Este capítulo consiste em 20 aplicações da Álgebra Linear. Com uma única exceção
claramente identificada, cada aplicação é uma seção independente, de modo que as
seções podem ser ignoradas ou permutadas à vontade. Cada tópico começa com uma
lista de pré-requisitos de Álgebra Linear.

     Como o nosso objetivo primordial neste capítulo é apresentar aplicações da Álgebra
Linear, as provas são muitas vezes omitidas. Sempre que necessitamos de resultados de
outras áreas, eles são enunciados precisamente, com motivação sempre que possível,
mas geralmente sem prova.
520 Álgebra Linear com Aplicações

                             10.1 Construindo curvas e superfícies por pontos
                                     especificados

                             Nesta seção, descrevemos uma técnica que utiliza determinantes para construir retas, círculos
                             e seções cônicas gerais por pontos especificados no plano. O procedimento também é utilizado
                             para construir planos e esferas no espaço tridimensional que passem por pontos fixados.

                             PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                                                     Determinantes
                                                     Geometria Analítica

                             O teorema a seguir segue do Teorema 2.3.8.

                             TEOREMA 10.1.1 Um sistema linear homogêneo com o mesmo número de equações
                             e de incógnitas tem uma solução não trivial se, e só se, o determinante da matriz de
                             coeficientes é zero.

                             Mostremos como esse resultado pode ser usado para determinar as equações de várias
                             curvas e superfícies por pontos especificados.

   Uma reta por dois pontos  Suponha que (x1, y1) e (x2, y2) sejam dois pontos distintos no plano. Existe uma única reta

                                   c1x  c2 y  c3  0                                                   (1)

y                            que passa por esses dois pontos (Figura 10.1.1). Observe que c1, c2 e c3 não são todos
                             nulos e que esses coeficientes são únicos a menos de uma constante multiplicativa. Como
             (x2, y2)
                         x   (x1, y1) e (x2, y2) estão na reta, substituindo-os em (1), obtemos as duas equações

   (x1, y1)                        c1x1  c2 y1  c3  0                                                 (2)

                                   c1x2  c2 y2  c3  0                                                 (3)

 Figura 10.1.1               As três equações, (1), (2) e (3), podem ser agrupadas e reescritas como

                             que é um sistema linear homogêneo de três equações em c1, c2 e c3. Como c1, c2 e c3 não
                             são todos nulos, o sistema tem uma solução não trivial, de modo que o determinante do
                             sistema deve ser zero. Ou seja,

                                                                                                                                    (4)

                             Consequentemente, cada ponto (x, y) da reta satisfaz (4); reciprocamente, pode ser mos-
                             trado que cada ponto (x, y) que satisfaz (4) está na reta.
                                                                 10.1 Construindo curvas e superfícies por pontos especificados 521

 E X E M P L O 1 A equação de uma reta
Encontre a equação da reta que passa pelos dois pontos (2, 1) e (3, 7).
Solução Substituindo as coordenadas dos dois pontos na Equação (4), obtemos

A expansão em cofatores desse determinante ao longo da primeira linha dá
                                       6x  y  11  0 

Suponha que (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3) sejam três pontos distintos não colineares do plano.  Um círculo por três pontos
Da Geometria Analítica sabemos que existe um único círculo, digamos,

c1(x2  y2)  c2 x  c3 y  c4  0                                                       (5)

que passa por esses três pontos (Figura 10.1.2). A substituição das coordenadas dos três        y                 (x2, y2)
pontos nessa equação fornece                                                                            (x1, y1)

                                                                                    (6)

                                                                                    (7)

                                                                                    (8)

Como antes, as Equações (5) a (8) formam um sistema linear homogêneo com uma solu-                                            (x3, y3) x
ção não trivial em c1, c2, c3 e c4. Assim, o determinante da matriz de coeficientes é zero,
                                                                                                 Figura 10.1.2

                                                                                    (9)

Essa é a equação do círculo em forma de determinante.

 E X E M P L O 2 A equação de um círculo
Encontre a equação do círculo que passa pelos três pontos (1, 7), (6, 2) e (4, 6).
Solução Substituindo as coordenadas dos três pontos na Equação (9), obtemos

que se reduz a
                               10(x2  y2)  20x  40y  200  0

A forma padrão dessa equação é
                                      (x  1)2  (y  2)2  52

Assim, o círculo tem centro (1, 2) e raio 5. 
522 Álgebra Linear com Aplicações

Uma cônica arbitrária por             Em seu trabalho monumental Principia Mathematica, Isaac Newton propôs e resolveu
               cinco pontos           o problema seguinte (Livro I, Proposição 22, Problema 14): "Descrever uma cônica que
                                      deve passar por cinco pontos dados". Newton resolveu esse problema geometricamente,
                                      conforme Figura 10.1.3, em que traçou uma elipse pelos pontos A, B, D, P e C. Entretan-
                                      to, também podem ser aplicados os métodos desta seção.

                                                      C

                                                      S     P     t        T

                                                            r

                                                            R        d

                                                                           D

                                                                  pe

                                       Figura 10.1.3     A     Q        B

y                                          A equação geral de uma cônica arbitrária no plano (uma parábola, hipérbole ou elip-
               (x1, y1)               se, ou formas degeneradas dessas) é dada por

                                                                  c1x2  c2xy  c3 y2  c4 x  c5 y  c6  0

                                      Essa equação contém seis coeficientes, mas podemos reduzir o número para cinco se
                                      dividirmos tudo por qualquer um que não seja zero. Assim, basta determinar cinco co-
                                      eficientes e, portanto, cinco pontos distintos do plano são suficientes para determinar a
                                      equação da cônica (Figura 10.1.4). Como antes, a equação pode ser posta na forma de
                                      determinante (ver Exercício 7):

 (x2, y2)
(x3, y3)

                         (x5, y5)

(x4, y4)                           x

                                                                              (10)

 Figura 10.1.4

                                       E X E M P L O 3 A equação de uma órbita
                                      Um astrônomo que deseja determinar a órbita de um asteroide em torno do Sol monta
                                      um sistema de coordenadas cartesianas no plano da órbita, com o Sol na origem. Ao logo
                                      dos eixos, são usadas unidades astronômicas (1 UA  1 unidade astronômica  distância
                                      média da Terra ao Sol  149,5 milhões de quilômetros). Pela primeira lei de Kepler, a
                                      órbita deve ser uma elipse, de modo que o astrônomo faz cinco observações do asteroide
                                      em cinco tempos distintos e encontra cinco pontos ao logo da órbita, a saber,

                                          (8,025; 8,310), (10,170; 6,355), (11,202; 3,212), (10,736; 0,375), (9,092; 2,267)

                                      Encontre a equação da órbita.

                                      Solução Substituindo as coordenadas dos cinco pontos dados em (10) e arredondando
                                      até a terceira casa decimal, obtemos
                                                                 10.1 Construindo curvas e superfícies por pontos especificados 523

A expansão desse determinante em cofatores ao longo da primeira linha fornece
  386,802x2  102,895xy  446,029y2  2.476,443x  1.427,998y  17.109,375  0

A Figura 10.1.5 é um diagrama exato da órbita, junto com os cinco pontos dados. 

                10       (8,025; 8,310)

                8                 (10,170; 6,355)

                6

                4                 (11,202; 3,212)
                                  (10,736; 0,375)
                2   Sol

                0

                ­2
                                                     (9,092; ­2,267)

                ­4

                                               ­6

                 Figura 10.1.5 ­6 ­4 ­2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22

No Exercício 8, pedimos para o leitor mostrar o seguinte: o plano no espaço tridimensio-                    Um plano por três pontos
nal de equação

                                      c1x  c2 y  c3z  c4  0

que passa por três pontos não colineares (x1, y1, z1), (x2, y2, z2) e (x3, y3, z3) é dado pela
equação em forma de determinante

                                                                                                      (11)

 E X E M P L O 4 A equação de um plano
A equação do plano que passa pelos três pontos não colineares (1, 1, 0), (2, 0, 1) e
(2, 9, 2) é

que se reduz a

                2x  y  3z  1  0 

No Exercício 9, pedimos para o leitor mostrar o seguinte: a esfera no espaço tridimensio-                   Uma esfera por quatro pontos
nal de equação

                          c1(x2  y2  z2)  c2x  c3 y  c4z  c5  0

que passa por quatro pontos não coplanares (x1, y1, z1), (x2, y2, z2), (x3, y3, z3) é dada pela
equação em forma de determinante

                                                                        (12)
524 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 5 A equação de uma esfera
                                          A equação da esfera que passa pelos quatro pontos não coplanares (0, 3, 2), (1, 1, 1),
                                          (2, 1, 0) e (5, 1, 3) é

Isso se reduz a

                                                                     x2  y2  z2  4x  2y  6z  5  0

que, em forma padrão, é
                             (x  2)2  (y  1)2  (z  3)2  9 

Conjunto de exercícios 10.1                                           6. Em cada caso, encontre a equação da esfera do espaço tridi-
                                                                          mensional que passa pelos pontos.
 1. Em cada caso, encontre a equação da reta que passa pelos               (a) (1, 2, 3), (1, 2, 1), (1, 0 1), (1, 2, 1)
     pontos.                                                              (b) (0, 1, 2), (1, 3, 1), (2, 1, 0), (3, 1, 1)
      (a) (1, 1), (2, 3)
      (b) (0, 1), (1, 1)                                              7. Mostre que a Equação (10) é a equação da cônica que passa
                                                                          por cinco pontos distintos dados do plano.
 2. Em cada caso, encontre a equação do círculo que passa pelos
     pontos.                                                          8. Mostre que a Equação (11) é a equação do plano no espaço
                                                                          tridimensional que passa por três pontos não colineares dados.
      (a) (2, 6), (2, 0), (5, 3)
      (b) (2, 2), (3, 5), (4, 6)                                      9. Mostre que a Equação (12) é a equação da esfera no espaço tri-
 3. Encontre a equação da cônica que passa pelos pontos (0, 0),           dimensional que passa por quatro pontos não coplanares dados.
     (0, 1), (2, 0), (2, 5) e (4, 1).
 4. Em cada caso, encontre a equação do plano do espaço tridi-       10. Encontre uma equação em forma de determinante para a pará-
     mensional que passa pelos pontos.                                    bola da forma
      (a) (1, 1, 3), (1, 1, 1), (0, 1, 2)
      (b) (2, 3, 1), (2, 1, 1), (1, 2, 1)                                                    c1y  c2x2  c3x  c4  0
 5. (a) Altere a Equação (11) de tal modo que ela determine o
                                                                          que passa por três pontos não colineares dados no plano.
           plano que passa pela origem e seja paralelo ao plano que  11. No que se transforma a Equação (9) se os três pontos distintos
           passa por três pontos não colineares especificados.
                                                                          forem colineares?
      (b) Encontre os dois planos descritos na parte (a) correspon-  12. No que se transforma a Equação (11) se os três pontos distin-
           dentes aos ternos de pontos dos Exercícios 4(a) e 4(b).
                                                                          tos forem colineares?
                                                                     13. No que se transforma a Equação (12) se os quatro pontos fo-

                                                                          rem coplanares?

Seção 10.1 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos       recurso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exer-
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é        cícios é fornecer uma competência básica na utilização do seu
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também            recurso computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma       exercícios, você estará capacitado a usar seu recurso computacio-
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear.        nal para resolver muitos dos problemas nos conjuntos de exercí-
Em cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do      cios regulares.
T1. A equação geral de uma superfície quádrica é dada por                              10.2 Programação linear geométrica 525

     Dados nove pontos nessa superfície, pode ser possível deter-         onde ai , com i  1, 2, 3, . . . , n  1, são constantes não todas
     minar sua equação.                                                   nulas e xi , com i  1, 2, 3, . . . , n, são variáveis tais que
 (a) Mostre que se os nove pontos (xi , yi ), com i  1, 2, 3, . . . , 9,
      estiverem nessa superfície e se eles determinarem de modo                               (x1, x2, x3, . . . , xn)  Rn
      único a equação dessa superfície, então sua equação pode ser        Um ponto
      escrita em forma de determinante como
                                                                                            (x10, x20, x30, . . . , xn0)  Rn

                                                                          está nesse hiperplano se

                                                                                a1x10  a2x20  a3x30  · · ·  anxn0  an1  0

                                                                          Sabendo que os n pontos (x1i , x2i , x3i , . . . , xni ), com i  1,
                                                                          2, 3, . . . , n, estão nesse hiperplano e que eles determinam de
                                                                          modo único a equação desse hiperplano, mostre que a equa-
                                                                          ção do hiperplano pode ser escrita em forma de determinante
                                                                          como

(b) Use o resultado da parte (a) para determinar a equação da             (b) Determine a equação do hiperplano em R9 que passa pe-
      superfície quádrica que passa pelos pontos (1, 2, 3), (2, 1, 7),         los nove pontos
      (0, 4, 6), (3, 1, 4), (3, 0, 11), (1, 5, 8), (9, 8, 3), (4, 5, 3)
      e (2, 6, 10).

T2. (a) Um hiperplano no espaço euclidiano Rn de dimensão n
     tem uma equação da forma

              a1x1  a2x2  a3x3  · · ·  anxn  an1  0

10.2 Programação linear geométrica

Nesta seção, descrevemos uma técnica geométrica para maximizar ou minimizar uma
expressão linear em duas variáveis sujeita a um conjunto de restrições lineares.

PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                        Desigualdades lineares

O estudo da teoria de programação linear foi muito ampliado desde o trabalho pioneiro   Programação linear
de George Dantzig, no final da década de 1940. Hoje, a programação linear é aplicada a
uma grande variedade de problemas na indústria e na ciência. Nesta seção, apresentamos
uma abordagem geométrica para a solução de problemas simples de programação linear.
Começamos com alguns exemplos.
526 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 1 Maximizando a receita de vendas
                                          Um fabricante de bombons tem bombons de chocolate em estoque, sendo 130 kg com
                                          recheio de cerejas e 170 kg com recheio de menta. Ele decide vender o estoque na forma
                                          de dois pacotes sortidos diferentes. Um pacote contém uma mistura com metade do peso
                                          em bombons de cereja e metade em menta e vende por $20,00 o quilo. O outro pacote
                                          contém uma mistura de um terço de bombons de cereja e dois terços de menta e vende por
                                          $12,50 o quilo. O vendedor deveria preparar quantos quilogramas de cada mistura a fim
                                          de maximizar sua receita?

                                          Formulação matemática Digamos que A seja a mistura com metade cereja e metade
                                          menta e que x1 seja o número de quilogramas dessa mistura que deverá ser preparada.
                                          Digamos que B seja a mistura com um terço cereja e dois terços menta e que x2 seja o
                                          número de quilogramas dessa mistura que deverá ser preparada. Como o quilograma da
                                          mistura A vende por $20,00 e o da mistura B vende por $12,50, o total z de vendas (em
                                          dólares) será

                                                                                  z  20,00 x1  12,50 x2
                                          Como cada quilograma da mistura A contém meio quilograma de bombons de cereja e
                                          cada quilograma da mistura B contém um terço de quilograma de bombons de cereja, o
                                          número total de quilogramas de bombons de cereja usados em ambas misturas é

                                          Analogamente, como cada quilograma da mistura A contém meio quilograma de menta e
                                          cada quilograma da mistura B contém dois terços de quilograma de menta, o número total
                                          de quilogramas de bombons de menta usados em ambas misturas é

                                          Como o fabricante pode usar, no máximo, 130 quilogramas de bombons de cereja e 170
                                          quilogramas de bombons de menta, devemos ter

Além disso, como x1 e x2 não podem ser números negativos, devemos ter

                        x1  0 e x2  0

Logo, o problema pode ser formulado matematicamente como segue: encontrar os valores
de x1 e x2 que maximizam

                        z  20,00 x1  12,50 x2

sujeitos às restrições

Adiante, nesta seção, veremos como esse tipo de problema matemático pode ser resolvido
geometricamente.

 E X E M P L O 2 Maximizando o rendimento anual
Uma mulher tem até $10.000 para investir, e seu corretor sugere investir em dois títulos,
A e B. O título A é bastante arriscado, com rendimento anual de 10%, e o título B é rela-
tivamente seguro, com rendimento anual de 7%. Depois de algumas considerações, ela
resolve investir no máximo $6.000 no título A, no mínimo $2.000 no título B e investir no
                                                                         10.2 Programação linear geométrica 527

mínimo tanto no título A quanto no título B. Como ela deveria investir seus $10.000 a fim
de maximizar o rendimento anual?

Formulação matemática Sejam x1 a quantia investida no título A e x2 a quantia inves-
tida no título B. Como cada dólar investido no título A rende $0,10 por ano e cada dólar
investido no título B rende $0,07 por ano, o total do rendimento anual z (em dólares) de
ambos títulos é dado por

                                        z  0,10 x1  0,07 x2
As restrições impostas podem ser formuladas matematicamente como segue:

Investir no máximo $10.000:                                         x1  x2  10.000
Investir no máximo $6.000 no título A:                                    x1  6.000
Investir no mínimo $2.000 no título B:                                    x2  2.000
Investir no mínimo tanto no título A quanto no título B:                  x1  x2

Além disso, estamos supondo implicitamente que ambos x1 e x2 são números não negativos:

                                    x1  0 e x2  0

Assim, a formulação matemática completa do problema é a seguinte: encontrar os valores
de x1 e x2 que maximizam

                        z  0,10 x1  0,07 x2

sujeitos às restrições

 E X E M P L O 3 Minimizando o custo

Um estudante quer projetar um desjejum com flocos de milho e leite que seja o mais eco-
nômico possível. Levando em conta o que ele consegue comer nas suas outras refeições,
ele decide que seu café da manhã deveria supri-lo com pelo menos 9 gramas de proteínas,
pelo menos um terço da necessidade diária recomendada (VDR) de vitamina D e pelo
menos um quarto da VDR de cálcio. Ele encontra as seguintes informações nutricionais
nas embalagens do leite e dos flocos de milho:

                        Custo           Leite     Flocos de milho
                        Proteína    ( xícara)         (1 xícara)
                        Vitamina D
                        Cálcio      7,5 centavos      5,0 centavos
                                    4 gramas          2 gramas

                                     dos VDR             dos VDR
                                     dos VDR          Nada

A fim de não ter uma mistura muito empapada ou muito seca, o estudante decide limitar-
-se a misturas que contenham não menos do que 1 e não mais do que 3 xícaras de flocos
de milho por xícara de leite. Quais quantidades de leite e de flocos de milho ele deve
utilizar para minimizar o custo do seu desjejum?
528 Álgebra Linear com Aplicações

                                       Formulação matemática Sejam x1 a quantidade de leite utilizada (medida em metade
                                       de xícaras) e x2 a quantidade de flocos de milho utilizada (medida em xícaras). Então,
                                       sendo z o custo do desjejum (em centavos), podemos escrever as restrições seguintes.

                                          Custo do desjejum:                      z  7,5x1  5,0x2
                                          Pelo menos 9 g de proteína:             4x1  2x2  9
                                          Pelo menos VDR de vitamina D:

                                          Pelo menos VDR de cálcio:

                                          Pelo menos 1 xícara de flocos de milho
                                          por xícara (duas xícaras) de leite:

                                          No máximo 3 xícaras de flocos de milho
                                          por xícara (duas xícaras) de leite:

                                       Como antes, também estamos supondo implicitamente que x1  0 e x2  0. Assim, a
                                       formulação matemática completa do problema é a seguinte: encontrar os valores de x1 e
                                       x2 que minimizam

                                                                                  z  7,5x1  5,0x2

                                       sujeitos às restrições

                                                                                  

Uma solução geométrica para            Cada um dos três problemas precedentes é um caso especial do problema a seguir.
   problemas de programação
                               linear

                                       Problema Encontrar os valores de x1 e x2 que ou maximizam ou minimizam

                                                               z  c1x1  c2x2                                            (1)

                                       sujeitos às restrições

                                                                                                                        (2)

                                       e

                                                               x1  0, x2  0                                             (3)

                                       Pode ser usado qualquer um dos símbolos ,  ou  em cada uma das m condições de (2).
                                            Esse problema é denominado problema geral de programação linear em duas va-

                                       riáveis. A função linear z em (1) é denominada função objetivo. As equações (2) e (3)
                                       são as restrições ou vínculos; em particular, as equações em (3) são as restrições de não
                                       negatividade das variáveis x1 e x2.

                                            Vejamos agora como resolver graficamente um problema de programação linear em
                                       duas variáveis. Dizemos que um par de valores (x1, x2) que satisfaz todas as restrições é
                                                                                                10.2 Programação linear geométrica 529

uma solução viável. O conjunto de todas as soluções viáveis determina um subconjunto
do plano x1x2, que é a região viável. Nosso objetivo é encontrar uma solução viável que
maximize a função objetivo. Uma tal solução é denominada solução ótima.

     Para examinar a região viável de um problema de programação linear, observamos
que cada restrição do tipo

                                           ai1x1  ai2x2  bi
define uma reta no plano x1x2, enquanto cada restrição da forma

                            ai1x1  ai2x2  bi ou ai1x1  ai2x2  bi
define um semiplano que inclui a reta de fronteira

                                           ai1x1  ai2x2  bi
Assim, a região viável é sempre uma interseção de um número finito de retas e semipla-
nos. Por exemplo, as quatro restrições

no Exemplo 1 definem os semiplanos indicados nas partes (a), (b), (c) e (d) da Figura
10.2.1.

     Assim, a região viável desse problema é a interseção desses quatro semiplanos, que é
a região indicada na Figura 10.2.1e.

x2
390

                             x2                                       x2
                                                                                x1  0
     1  x1  +  1  x2    130  255
     2         3

                                  1  x1  +    2  x2    170
                                  2           3

                   260 x1                            340 x1                            x1

        (a)                       (b)                                           (c)

                             x2                                       x2
                                       x2  0                          (0, 255)

                                     (d)               x1                           (180, 120)
                                                              (0, 0)
                                                                                                    x1
                                                                                    (260, 0)

                                                                                (e)

 Figura 10.2.1

     Pode ser mostrado que a região viável de um problema de programação linear tem
uma fronteira que consiste num número finito de segmentos de retas. Uma região viável é
dita limitada (Figura 10.2.1e) se puder ser englobada num círculo suficientemente gran-
de; caso contrário, ela é ilimitada (Figura 10.2.5). Se a região viável for vazia (ou seja,
não contiver pontos), então as restrições serão inconsistentes e o problema de programa-
ção linear não possuirá solução (ver Figura 10.2.6).
530 Álgebra Linear com Aplicações

     Os pontos de fronteira de uma região viável que são interseções de dois segmentos
de retas de fronteira são denominados pontos extremos. (Também podem ser chamados
de pontos de esquina ou de vértice.) Por exemplo, na Figura 10.2.1e, vemos que a região
viável do Exemplo 1 tem quatro pontos extremos,

                                   (0, 0), (0, 255), (180, 120), (260, 0)                            (4)

     A importância dos pontos extremos de uma região viável é mostrada pelo teorema
seguinte.

TEOREMA 10.2.1 Valores máximos e mínimos

Se a região viável de um problema de programação linear for não vazia e limitada,
então a função objetivo atinge tanto um valor máximo quanto um valor mínimo e esses
ocorrem em pontos extremos da região viável. Se a região viável for ilimitada, então
a função objetivo pode ou não atingir valores máximo ou mínimo; contudo, se atingir
um máximo ou um mínimo, este ocorrerá num ponto extremo.

A Figura 10.2.2 sugere a ideia subjacente à prova do teorema. Como a função objetivo
                                            z  c1x1  c2x2

de um problema de programação linear é uma função linear de x1 e x2 , suas curvas de
nível (as curvas ao longo das quais z tem valor constante) são retas. À medida que nos
deslocamos perpendicularmente a essas retas, a função objetivo ou cresce ou decresce
monotonamente. Dentro de uma região viável limitada, os valores máximos e mínimos de
z devem ocorrer, portanto, nos pontos extremos, como indica a Figura 10.2.2.

                                                  x2
                                                                                  z minimizado

                                                   z decrescente                    Curvas de nível

                                                   z crescente

                                                                  z maximizado  x1

                                    Figura 10.2.2

     Nos exemplos seguintes, usamos o Teorema 10.2.1 para resolver vários problemas de
programação linear e ilustrar as variações que podem ocorrer na natureza das soluções.

 E X E M P L O 4 De novo o Exemplo 1
A Figura 10.2.1e mostra que a região viável do Exemplo 1é limitada. Consequentemente,
pelo Teorema 10.2.1, a função objetivo

                                       z  20,00 x1  12,50 x2

atinge tanto um valor mínimo quanto um valor máximo em pontos extremos. Os quatro
pontos extremos e os correspondentes valores de z estão dados na tabela seguinte.
                                                                         10.2 Programação linear geométrica 531

                  Ponto extremo (x1, x2)  Valor de z  20,00x1  12,50x2
                             (0, 0)                         0,00
                            (0, 255)
                                                         3.187,50
                          (180, 120)                     5.100,00
                            (260, 0)                     5.200,00

Vemos que o maior valor de z é 5.200,00 e a correspondente solução ótima é (260, 0).
Assim, o fabricante de balas atinge um máximo de $5.200,00 de vendas quando produzir
260 quilogramas da mistura A e nada da mistura B.

 E X E M P L O 5 Usando o Teorema 10.2.1
Encontre valores de x1 e x2 que maximizam

                                              z  x1  3x2
sujeitos às restrições

Solução Na Figura 10.2.3, esboçamos a região viável desse problema. Por ser limitada,
o valor máximo de z é alcançado num dos cinco pontos extremos. Os valores da função
objetivo nos cinco pontos extremos estão dados na tabela seguinte.

x2                x2 = 6                                  Ponto extremo    Valor de
  2x1 + 3x2 = 24                                               (x1, x2)  z  x1  3x2

(0, 6) (3, 6)                                                   (0, 6)         18
                                                                (3, 6)         21
                          x1 ­ x2 = 7                           (9, 2)         15
                                                                (7, 0)          7
(0, 0)                       (9, 2)                             (0, 0)          0

 Figura 10.2.3                                 x1
                  (7, 0)

A partir dessa tabela, o valor máximo de z é 21, que é alcançado em x1  3 e x2  6.

 E X E M P L O 6 Usando o Teorema 10.2.1
Encontre valores de x1 e x2 que maximizam

                                             z  4x1  6x2
sujeitos às restrições
532 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Solução As restrições nesse problema são idênticas às restrições do Exemplo 5, portan-
                                          to, a região viável deste problema também é dada pela Figura 10.2.3. Os valores da função
                                          objetivo nos pontos extremos estão dados na tabela seguinte.

                Ponto extremo (x1, x2)  Valor de z  4x1  6x2
                           (0, 6)                    36
                           (3, 6)                    48
                           (9, 2)                    48
                           (7, 0)                    28
                           (0, 0)                     0

Vemos que a função objetivo atinge um valor máximo de 48 em dois pontos extremos ad-
jacentes (3, 6) e (9, 2). Isso mostra que uma solução ótima num problema de programação
linear não precisa ser única. Como pedimos ao leitor mostrar no Exercício 10, se a função
objetivo atinge o mesmo valor em dois pontos extremos adjacentes, ela tem o mesmo
valor em todos os pontos do segmento de reta da fronteira que liga esses dois pontos ex-
tremos. Assim, nesse exemplo, o valor máximo de z é alcançado em todos os pontos do
segmento de reta que liga os pontos extremos (3, 6) e (9, 2).

 E X E M P L O 7 A região viável é um segmento de reta
Encontre os valores de x1 e x2 que minimizam

                                              z  2x1  x2
sujeitos a

Solução A região viável desse problema aparece na Figura 10.2.4. Como uma das res-
trições é uma restrição de igualdade, a região viável é um segmento de reta com dois
pontos extremos. Os valores de z nos dois pontos extremos estão dados na tabela seguinte.

     x2

2x1 + 3x2 = 12  2x1 ­ 3x2 = 0

(3, 2)                         Ponto extremo (x1, x2)  Valor de z  2x1  x2
           (6, 0) x1                      (3, 2)                    4
                                          (6, 0)                   12
 Figura 10.2.4

Assim, o valor máximo de z é 4, que é atingido em x1  3 e x2  2.
                                                                                10.2 Programação linear geométrica 533

 E X E M P L O 8 Usando o Teorema 10.2.1
Encontre os valores de x1 e x2 que maximizam

                                             z  2x1  5x2
sujeitos a

Solução A região viável desse problema de programação linear é indicada na Figura
10.2.5. Por ser ilimitada, o Teorema 10.2.1 não nos garante que a função objetivo atinge
algum valor máximo. De fato, é fácil verificar que, como a região viável contém pontos
nos quais ambos x1 e x2 são arbitrariamente grandes e positivos, a função objetivo

                                             z  2x1  5x2

alcança valores arbitrariamente grandes e positivos. Esse problema não tem solução óti-
ma. Em vez disso, dizemos que o problema tem uma solução ilimitada.

                                              x2

                                                  (1, 6)

                                                                 2x1 ­ 3x2 = 0
                                                          (3, 2)

                               ­4x1 + x2 = 2              2x1 + x2 = 8  x1

 Figura 10.2.5

 E X E M P L O 9 Usando o Teorema 10.2.1
Encontre os valores de x1 e x2 que maximizam

                                            z  5x1  x2

sujeitos a

Solução As restrições dadas são as mesmas que as do Exemplo 8, portanto, a região
viável desse problema também é dada pela Figura 10.2.5. No Exercício 11, pedimos para
o leitor mostrar que a função objetivo desse problema atinge um valor máximo na região
534 Álgebra Linear com Aplicações

                                          viável. Pelo Teorema 10.2.1, esse máximo deve ser atingido num ponto extremo. Os valo-
                                          res de z nos dois pontos extremos da região viável estão dados na tabela seguinte.

                                                  Ponto extremo (x1, x2)  Valor de z  5x1  x2
                                                             (1, 6)                      1
                                                             (3, 2)
                                                                                     13

Assim, o valor máximo de z é 1, que é atingido no ponto extremo x1  1, x2  6.

 E X E M P L O 1 0 Restrições inconsistentes
Encontre os valores de x1 e x2 que minimizam

                                             z  3x1  8x2
sujeitos a

Solução Como pode ser visto na Figura 10.2.6, a interseção dos cinco semiplanos de-
finidos pelas cinco restrições é vazio. Esse problema de programação linear não possui
soluções viáveis, pois as restrições são inconsistentes. 

                                                                      x2

                                                                        3x1 + 4x2 = 24
                                                                                             2x1 ­ x2 = 4

 Figura 10.2.6 Não há pontos                                                                   3x1 + 11x2 = 33  x1
comuns a todos os cinco semipla-
nos destacados.

Conjunto de exercícios 10.2                       2. Encontre os valores de x1 e x2 que minimizam
                                                                                z  3x1  5x2
 1. Encontre os valores de x1 e x2 que maximizam
                                z  3x1  2x2           sujeitos a

     sujeitos a
                                                                       10.2 Programação linear geométrica 535

3. Encontre os valores de x1 e x2 que minimizam                        do que um caminhão da empresa não pode carregar mais do
                             z  3x1  2x2                                    que 37.000 quilogramas e não comporta mais do que 54.000
                                                                            decímetros cúbicos, quantos contêineres das companhias A e
    sujeitos a                                                              B o caminhão deveria transportar para maximizar o valor do
                                                                            frete?
4. Resolva o problema de programação linear proposto no
    Exemplo 2.                                                          8. Repita o Exercício 7 se a empresa de transporte de carga au-
                                                                            mentar o preço do frete de um contêiner da companhia A para
5. Resolva o problema de programação linear proposto no                     $2,50.
    Exemplo 3.
                                                                        9. Um fabricante produz sacos de ração para galinhas a partir de
6. Dizemos que a restrição x1  x2  7 do Exemplo 5 não com-                  dois ingredientes, A e B. Cada saco deve conter pelo menos
    promete, porque pode ser removida do problema sem afetar                625 g do nutriente N1, pelo menos 500 g do nutriente N2 e pelo
    sua solução. Da mesma forma, a restrição x2  6 compromete,              menos 750 g do nutriente N3. Cada quilograma do ingrediente
    porque sua remoção altera a solução.                                    A contém 125 g do nutriente N1, 125 g do nutriente N2 e 375
    (a) Quais das demais restrições não comprometem e quais                 g do nutriente N3. Cada quilograma do ingrediente B contém
         comprometem?                                                       312,5 g do nutriente N1, 187,5 g do nutriente N2 e 250 g do
    (b) Com quais valores do lado direito da restrição x1  x2  7            nutriente N3. Se o ingrediente A custar 8 centavos o quilogra-
         essa restrição passa a comprometer? Para quais valores o           ma e o ingrediente B custar 9 centavos o quilograma, quanto
         conjunto viável resultante será vazio?                             de cada ingrediente o fabricante deveria usar em cada saco de
    (c) Com quais valores do lado direito da restrição x2  6 essa           ração para minimizar seus custos?
         restrição passa a não comprometer? Para quais valores o
         conjunto viável resultante será vazio?                        10. Se a função objetivo de um problema de programação linear
                                                                            tem o mesmo valor em dois pontos extremos adjacentes, mos-
7. Uma empresa de transporte de carga transporta os contêineres             tre que também tem o mesmo valor em todos os pontos do
    de duas companhias, A e B. Cada contêiner da companhia A                segmento de reta que liga os dois pontos extremos. [Sugestão:
    pesa 40 quilogramas e tem um volume de 54 decímetros cú-                se (x1, x2) e (x1, x2) são dois pontos quaisquer do plano, um
    bicos. Cada contêiner da companhia B pesa 50 quilogramas e              ponto (x1, x2 ) está no segmento de reta que os liga se
    tem um volume de 81 decímetros cúbicos. A cada contêiner
    transportado, a empresa de transporte de carga cobra $2,20 de                                  x1  tx1  (1  t)x1
    frete da companhia A e $3,00 de frete da companhia B. Saben-
                                                                            e

                                                                                                   x2  tx2  (1  t)x2

                                                                            onde t é um número no intervalo [0, 1].]

                                                                       11. Mostre que a função objetivo do Exemplo 9 atinge um valor
                                                                            máximo na região viável. [Sugestão: examine as curvas de
                                                                            nível da função objetivo.]

Seção 10.2 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos              com k  0, 1, 2, . . . , n  1. Maximize a função objetivo
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também                                               z  3x  4y
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em            supondo que (a) n  1, (b) n  2, (c) n  3, (d) n  4, (e) n
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-             5, (f) n  6, (g) n  7, (h) n  8, (i) n  9, (j) n  10 e (k)
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios       n  11.
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso              (l) Em seguida, maximize essa função objetivo usando a re-
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,             gião viável não linear dada por 0  x, 0  y e
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.                                      x2  y2  1

T1. Considere a região viável que consiste em 0  x, 0  y junto              (m) Considere os resultados das partes (a) até (k) como o
     com o conjunto de desigualdades                                        começo de uma sequência de valores de zmax . Esses valores
                                                                            tendem ao valor determinado na parte (l)? Explique.
                                                                       T2. Repita o Exercício T1 usando a função objetivo z  x  y.
536 Álgebra Linear com Aplicações

                          10.3 As mais antigas aplicações da Álgebra Linear

                                             Os sistemas lineares podem ser encontrados nos escritos mais antigos de muitas civilizações
                                             da Antiguidade. Nesta seção, damos alguns exemplos dos tipos de problemas que esses povos
                                             costumavam resolver.

                                            PRÉ-REQUISITO: Sistemas lineares

                                          Os problemas práticos das civilizações antigas incluíam a medição de terras, a distribui-
                                          ção de bens, o acompanhamento de recursos como o trigo e o gado, o cálculo de impos-
                                          tos e a divisão de heranças. Em muitos casos, esses problemas levavam a sistemas de
                                          equações lineares, já que a linearidade é a relação mais simples que pode existir entre
                                          variáveis. Nesta seção, apresentamos exemplos de cinco culturas antigas distintas que
                                          ilustram como os sistemas lineares eram usados e resolvidos. Restringimo-nos a exem-
                                          plos anteriores ao ano 500 de nossa era. Consequentemente, nossos exemplos precedem
                                          o desenvolvimento da Álgebra pelos matemáticos islâmicos, o que acabou levando, no
                                          século XIX, ao ramo da Matemática que agora chamamos de Álgebra Linear.

                                           E X E M P L O 1 Egito (cerca de 1650 a.C.)

                                                                       Problema 40 do Papiro de Ahmes

                                          O Papiro de Ahmes (ou Rhind) é a fonte da maioria de nossas informações sobre os ma-
                                          temáticos egípcios da Antiguidade. Esse papiro, que se calcula ser de aproximadamente
                                          1650 a.C., tem cinco metros de comprimento e contém 84 problemas matemáticos curtos,
                                          assim como suas soluções. O Problema 40 desse papiro é o seguinte.

                                            Divida 100 sacos de cevada entre cinco homens em progressão aritmética de tal modo
                                            que a soma dos dois menores é um sétimo da soma dos três maiores.

                                          Sejam a a menor quantidade obtida por algum dos homens e d a diferença comum entre os
                                          termos da progressão aritmética. Então os outros quatro homens recebem a  d, a  2d,
                                          a  3d e a  4d sacos. As duas condições do problema exigem que

                                          Essas equações se reduzem ao sistema linear de duas equações em duas incógnitas seguinte.
                                                                                                                                                  (1)

                                          A técnica de resolução descrita no papiro é conhecida como o método da posição falsa ou
                                          hipótese falsa. Começa tomando algum valor conveniente de a (no nosso caso, a  1) e
                                          substitui esse valor na segunda equação, obtendo d  11/2. Substituindo a  1 e d  11/2
                                                                                10.3 As mais antigas aplicações da Álgebra Linear 537

no lado esquerdo da primeira equação, obtemos 60, ao passo que o lado direito dá 100.
Ajustando o valor inicial de a pela multiplicação por 100/60, chegamos ao valor correto
de a  5/3. Substituindo isso na segunda equação, obtemos d  55/6, portanto, as quanti-
dades de cevada recebidas pelos cinco homens são 10/6, 65/6, 120/6, 175/6 e 230/6 sacos.
Essa técnica de adivinhar o valor de uma incógnita e depois ajustá-la tem sido usada em
muitas culturas ao longo dos tempos.

 E X E M P L O 2 Babilônia (1900-1600 a.C.)
O antigo império da Babilônia floresceu na Mesopotâmia entre 1900 e 1600 a.C. Daquele
período, sobreviveram muitos tabletes de barro contendo tabelas e problemas matemá-
ticos, um dos quais (denominado Ca MLA 1950) contém o seguinte problema. O enun-
ciado do problema está um pouco confuso em virtude das condições do tablete, mas o
diagrama e a solução no tablete indicam que o problema é como segue.

                                   30                                                           Tablete de barro babilônico Ca

                                                                                                MLA 1950

                                                                   y

                                                      20
                                                                Área = 320

                                                                       x

Um trapézio com uma área de 320 unidades quadradas é cortado de um triângulo re-
tângulo por uma reta paralela a um de seus lados. O outro lado mede 50 unidades de
comprimento e a altura do trapézio é de 20 unidades. Quais são as larguras superior
e inferior do trapézio?

Sejam x a largura inferior e y a largura superior do trapézio. A área do trapézio é sua altura

vezes sua largura média, ou seja,      . Usando semelhança de triângulos, tam-

bém obtemos  . A solução no tablete usa essas relações para gerar o sistema linear

                                                                            (2)

Somando e subtraindo essas duas equações, obtemos a solução x  20 e y  12.

 E X E M P L O 3 China (263 d.C.)                                                               Chiu Chang Suan Shu em
                                                                                                caracteres chineses
O tratado mais importante da história da matemática chinesa é o Chiu Chang Suan Shu,
ou "Os Nove Capítulos da Arte Matemática". Esse tratado, uma coleção de 246 problemas
e suas soluções, foi organizado e colocado em sua forma final por Liu Hui em 263 d.C.
Seu conteúdo, entretanto, remonta a pelo menos o início da dinastia Han, no segundo
século a.C. O oitavo de seus nove capítulos, intitulado "A Maneira de Calcular Usando
Flechas", contém 178 problemas de palavras que levam a sistemas lineares de três a seis
incógnitas. O procedimento para a solução geral é quase idêntico à técnica da eliminação
538 Álgebra Linear com Aplicações
                                          gaussiana, desenvolvida na Europa, no século XIX, por Carl Friedrich Gauss (ver página
                                          15). O primeiro problema do oitavo capítulo é o seguinte.

                                            Há três classes de milho, sendo que três sacos da primeira classe, dois da segunda
                                            classe e um da terceira totalizam 39 medidas. Dois da primeira, três da segunda e um
                                            da terceira totalizam 34 medidas. E um da primeira, dois da segunda e três da terceira
                                            totalizam 26 medidas. Quantas medidas do grão tem cada saco de cada classe?

                                          Sejam x, y e z as medidas das primeira, segunda e terceira classes de milho. Então as con-
                                          dições do problema levam ao sistema linear de três equações em três incógnitas seguinte.

                                                                                                                                                  (3)

                                          A solução descrita no tratado representava os coeficientes de cada equação por um nú-
                                          mero apropriado de varas colocadas dentro de quadrados numa tabela de contas. Os co-
                                          eficientes positivos eram representados por varas pretas, os coeficientes negativos eram
                                          representados por varas vermelhas e os quadrados correspondentes a coeficientes nulos
                                          eram deixados vazios. A tabela de contas ficava disposta de tal modo que os coeficientes
                                          de cada equação apareciam em colunas, com a primeira equação na coluna mais à direita.

                                          Em seguida, o número de varas dentro dos quadrados eram ajustados com o objetivo de
                                          executar os dois passos seguintes: (1) duas vezes os números da terceira coluna eram sub-
                                          traídos de três vezes os números da segunda coluna, e (2) os números da terceira coluna
                                          eram subtraídos de três vezes os números da primeira coluna. O resultado era a tabela
                                          seguinte:

                                          Nesta tabela, quatro vezes os números da segunda coluna eram subtraídos de cinco vezes
                                          os números da primeira coluna, fornecendo
                                                    10.3 As mais antigas aplicações da Álgebra Linear 539

Essa última tabela é equivalente ao sistema linear

Esse sistema triangular era resolvido por um método equivalente à retrossubstituição para
obter x  37/4, y  17/4 e z  11/4.

 E X E M P L O 4 Grécia (terceiro século a.C.)

Talvez o mais famoso sistema de equações lineares da Antiguidade seja o associado à
primeira parte do celebrado Problema da Manada, devido a Arquimedes. Alega-se que
esse problema foi proposto por Arquimedes como um desafio ao seu colega Erastóstenes.
Nenhuma solução conseguiu atravessar o tempo até a nossa época, de modo que não se
sabe como, nem mesmo se, algum desses dois geômetras o resolveu.

Se fores diligente e sábio, ó estranho, calcula o número de bovinos do deus Sol que        Arquimedes, aproximadamente
há muito tempo pastavam nos campos da ilha triangular da Sicília, divididos em             287-212 a.C.
quatro manadas de cores diferentes: uma branca como o leite, outra preta brilhante,
uma terceira amarela e a quarta malhada. Em cada manada, havia touros em gran-
de número, de acordo com estas proporções. Entenda, ó estranho, que o número
de touros brancos era igual à metade e um terço do número de pretos, somados a
todos os amarelos, enquanto o número de pretos era igual a um quarto e um quinto
dos malhados, juntamente com todos os amarelos. Saiba ainda que o número dos
demais touros, os malhados, era igual a um sexto e um sétimo dos brancos, somados
a todos os amarelos. As proporções das vacas eram as seguintes: o número de vacas
brancas era precisamente igual a um terço e um quarto de todas as pretas, enquanto
o número de pretas era igual a um quarto e um quinto das malhadas quando todos,
inclusive os touros, iam pastar juntos. Agora, o número de malhadas, dividido em
quatro partes, era igual a um quinto e um sexto do número de vacas amarelas.
Finalmente, o número de amarelas era igual a um sexto e um sétimo do número de
brancas. Se não conseguires dizer com precisão, ó estranho, o número de bovinos
do deus Sol, dando separadamente o número dos bem alimentados touros e o de
vacas de acordo com cada cor, não serás chamado de inapto ou de ignorante com
números, mas também não serás ainda contado entre os sábios.

A notação convencional (em inglês) para as oito variáveis desse problema é

                                 W  número de touros brancos
                                 B  número de touros pretos
                                 Y  número de touros amarelos
                                 D  número de touros malhados
                                 w  número de vacas brancas
                                 b  número de vacas pretas
                                 y  número de vacas amarelas
                                 d  número de vacas malhadas
540 Álgebra Linear com Aplicações

                                  O problema pode, agora, ser enunciado como as sete equações homogêneas em oito in-
                                  cógnitas seguintes.

                                  1.  (Os touros brancos se igualavam a uma metade e um terço dos

                                      [touros] pretos, junto com a totalidade dos [touros] amarelos.)

                                  2.  (Os [touros] pretos se igualavam a uma quarta parte dos

                                      [touros] malhados e um quinto, novamente junto com a to-

                                      talidade dos [touros] amarelos.)

                                  3.  (Os demais touros, os malhados, se igualavam a uma sexta

                                      parte dos [touros] brancos e um sétimo, junto com a totali-

                                      dade dos [touros] amarelos.)

                                  4.  (As vacas brancas eram precisamente iguais a uma terça

                                      parte e um quarto da totalidade das pretas.)

                                  5.  (As [vacas] pretas se igualavam a uma quarta parte nova-

                                      mente das malhadas e com elas, uma quinta parte quando

                                      todos, inclusive os touros, iam pastar.)

                                  6.  (As [vacas] malhadas em quatro partes [ou seja, em sua to-

                                      talidade] se igualavam em número a uma quinta parte e um

                                      sexto da manada amarela.)

                                  7.  (As [vacas] amarelas se igualavam em número a uma sexta

                                      parte e um sétimo da manada branca.)

                                  Como pedimos para o leitor verificar nos exercícios, esse sistema tem uma infinidade de
                                  soluções da forma

                                                                                    (4)

                                  em que k é um número real qualquer. Os valores k  1, 2, ... dão uma infinidade de solu-
                                  ções inteiras positivas do problema, sendo que k  1 dá a menor solução.

                                   E X E M P L O 5 Índia (quarto século d.C.)

                                  O Manuscrito Bakhshali é um trabalho antigo do século IV da Matemática hindu, embora
                                  parte desse material indubitavelmente já fosse conhecido muitos séculos antes. Consiste
                                  em cerca de 70 folhas de casca de árvore contendo problemas matemáticos e suas solu-
                                  ções. Muitos dos problemas são do tipo de equiparação que levam a sistemas de equações
                                  lineares. Um desses problemas, mostrado no fragmento ao lado, é o seguinte.

Fragmento III-5-3v do manuscrito  Um mercador possui sete cavalos da raça asava, um segundo possui nove cavalos da
Bakhshali                         raça hoya e um terceiro tem dez camelos. Eles se equiparam nos valores de seus ani-
                                  mais se cada um ceder dois animais, um para cada um dos outros. Encontre o preço de
                                  cada animal e o valor total dos animais de cada mercador.
                                                                                10.3 As mais antigas aplicações da Álgebra Linear 541

Sejam x o preço de um cavalo asava, y o preço de um cavalo haya, z o preço de um camelo
e K o valor total equiparado dos animais de cada mercador. Então as condições do proble-
ma levam ao sistema de equações seguinte.

                                                                                                       (5)

O método de resolução descrito no manuscrito começa subtraindo a quantidade (x  y  z)
de ambos lados das três equações para obter 4x  6y  7z  K  (x  y  z). Isso mos-
tra que, se os preços x, y e z forem inteiros, então a quantidade K  (x  y  z) deve ser
um inteiro que seja divisível por 4, 6 e 7. O manuscrito toma o produto desses números,
ou seja, 168, para o valor de K  (x  y  z), que fornece x  42, y  28 e z  24 para
os preços e K  262 para o valor equiparado. (Ver Exercício 6 para mais soluções desse
problema.) 

Conjunto de exercícios 10.3                                               (a) Cinco bois e duas ovelhas valem 10 unidades, e dois bois
                                                                               e cinco ovelhas valem 8 unidades. Qual é o valor de cada
 1. Um precursor do Problema da Manada de Arquimedes é rela-                   boi e cada ovelha?
     tado nas linhas seguintes do Livro 12 da Odisseia, de Homero.
                                                                          (b) Há três classes de milho. Os grãos contidos em dois, três
          Deverás ascender à ilha triangular,                                  ou quatro sacos, respectivamente, dessas três classes
          Onde muitos bois do Sol pastam,                                      de milho não são suficientes para totalizar uma medida
          E ovelhas engordadas. De bois cinquenta cabeças                      inteira. No entanto, acrescentando a esses sacos um saco
          Em cada manada pastam, e manadas há sete;                            da segunda, terceira e primeira classe, respectivamente,
          E de suas ovelhas gordas o número é o mesmo.                         então os grãos totalizariam uma medida inteira em cada
                                                                               caso. Quantas medidas do grão tem cada saco de cada
     A última linha significa que há o mesmo número de ovelhas                 classe?
     em todos os rebanhos que o de bois em todas as manadas. Qual
     é o número total de bois e ovelhas que pertencem ao deus Sol?    5. O problema da parte (a) é conhecido como a "Flor de Thyma-
     (Isso era um problema difícil nos tempos de Homero.)                 ridas", que foi um pitagórico do quarto século a.C.
 2. Resolva os problemas seguintes do Manuscrito Bakhshali.               (a) Dados os n números a1, a2, . . . , an, resolva em
      (a) B possui o dobro de A; C tem o triplo de A e B juntos; D             x1, x2, . . . , xn o sistema linear

           tem quatro vezes mais do que A, B e C juntos. O total das      (b) Identifique um problema deste conjunto de exercícios
           posses deles é 300. Quais são as posses de A?                       que encaixa no padrão da parte (a) e resolva-o usando a
      (b) B dá duas vezes mais do que A; C dá três vezes mais do               solução geral.
           que B; D dá quatro vezes mais do que C. O total de seus
           presentes é 132. Quanto é o presente de A?                 6. Do Exemplo 5 do Manuscrito Bakhshali.
 3. Um problema num tablete babilônico requer que se encontre o           (a) Expresse as Equações (5) como um sistema linear
     comprimento e a largura de um retângulo sabendo que a soma                homogêneo de três equações em quatro incógnitas
     do comprimento com a largura é de 10, enquanto o compri-                  (x, y, z e K) e mostre que o conjunto solução tem um pa-
     mento e um quarto da largura somam 7. A solução apresenta-                râmetro arbitrário.
     da no tablete consiste nas quatro afirmações seguintes.              (b) Encontre a menor solução tal que todas as quatro variá-
         Multiplique 7 por 4 para obter 28.                                    veis sejam inteiros positivos.
         Tire 10 de 28 para obter 18.                                     (c) Mostre que a solução dada no Exemplo 5 está entre as
         Tome um terço de 18 para obter 6, o comprimento.                      soluções encontradas.
         Tire 6 de 10 para obter 4, a largura.
     Explique como esses passos levam à resposta.

 4. Os dois problemas seguintes são de "Os Nove Capítulos da
     Arte Matemática". Resolva-os usando a técnica das tabelas
     descrita no Exemplo 3.
542 Álgebra Linear com Aplicações                                      (b) Faça-me uma coroa que pese sessenta unidades (de peso)
                                                                            misturando ouro e bronze e juntando latão e ferro bem
 7. Resolva os problemas propostos nos três epigramas seguintes,            fundido. O ouro e o bronze juntos devem constituir dois
     que aparecem numa coleção intitulada "A Antologia Grega",              terços; e o ouro e o latão juntos, três quartos; e o ouro e
     compilada em parte por um erudito chamado Metodorus em                 o ferro, três quintos. Diga-me quanto ouro deves colocar,
     torno do ano 500 de nossa era. Acredita-se que alguns de seus          quanto bronze, quanto latão e quanto ferro para fazer a
     46 problemas matemáticos remontam ao sexto século a.C.                 coroa toda pesar sessenta unidades.
     [Observação: antes de resolver as partes (a) e (c), deve ser
     formulada uma pergunta a ser respondida.]                         (c) Primeira pessoa: eu tenho o que a segunda tem e um ter-
      (a) Desejo que meus dois filhos recebam as mil moedas que             ço do que a terceira tem. Segunda pessoa: eu tenho o que
           eu possuo, mas quero que a quinta parte da cota de meu           a terceira pessoa tem e um terço do que a primeira tem.
           filho legítimo exceda em dez moedas a quarta parte do            Terceira pessoa: e eu tenho dez unidades e um terço do
           que cabe ao ilegítimo.                                           que a segunda tem.

Seção 10.3 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         e os malhados foram juntados numa só manada, eles ficaram de
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é          tal forma que seu número, começando em um, lentamente crescia
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também              até completar uma figura triangular." Isso exige que a quantidade
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma         Y  D seja um número triangular, isto é, um número da forma 1,
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em       1  2, 1  2  3, 1  2  3  4, ... Essa parte final do problema
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-       não foi completamente resolvida até 1965, quando foram encontra-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios  dos, com um computador, todos os 206.545 dígitos do menor núme-
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso         ro de touros que satisfaz essa condição.
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-       T2. O problema seguinte é de "Os Nove Capítulos da Arte Mate-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.          mática" e determina um sistema linear homogêneo de cinco
                                                                            equações em seis incógnitas. Mostre que esse sistema tem
T1. (a) Resolva o Problema da Manada de Arquimedes usando                   uma infinidade de soluções e encontre aquela que dá os meno-
           um programa de Álgebra simbólica.                                res inteiros positivos para a profundidade do poço e os com-
                                                                            primentos das cinco cordas.
      (b) O Problema da Manada tem uma segunda parte em que
           são impostas duas condições adicionais. A primeira delas         Suponha que um poço seja compartilhado por cinco famílias.
           afirma que "Quando os touros brancos se misturam com             Suponha, também que
           os pretos, eles ficam parelhos, iguais em profundidade
           e largura". Isso exige que W  B seja um número qua-              2 das cordas de A deixam de alcançar o fundo do poço por
           drado, isto é, 1, 4, 9, 16, 25 e assim por diante. Mostre        uma das cordas de B;
           que isso exige que os valores de k na Equação (4) sejam
           restringidos como segue.                                         3 das cordas de B deixam de alcançar o fundo do poço por
                                                                            uma das cordas de C;
                   k  4.456.749r2, r  1, 2, 3, . . .
                                                                            4 das cordas de C deixam de alcançar o fundo do poço por
           Também encontre o menor número total de touros que               uma das cordas de D;
           satisfaz essa segunda condição.
                                                                            5 das cordas de D deixam de alcançar o fundo do poço por
Observação A segunda condição imposta na segunda parte                      uma das cordas de E;
do Problema da Manada afirma que "Quando os touros amarelos
                                                                            6 das cordas de E deixam de alcançar o fundo do poço por
                                                                            uma das cordas de A.
                                                                                                      10.4 Interpolação spline cúbica 543

10.4 Interpolação spline cúbica

Nesta seção, utilizamos um utensílio de desenho artístico como um modelo físico para o
problema matemático de encontrar uma curva que passa por pontos especificados do plano.
Os parâmetros da curva são determinados pela resolução de um sistema linear de equações.

PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                        Álgebra matricial
                        Cálculo diferencial

Um problema comum encontrado na análise de dados experimentais, na determinação das          Ajuste de curvas
relações entre variáveis e na elaboração de projetos é o de ajustar uma curva por pontos
especificados do plano. Uma aplicação muito generalizada é no projeto e na descrição de
fontes de computador e de impressora, tais como as fontes PostScriptTM e TrueTypeTM (Fi-
gura 10.4.1). Na Figura 10.4.2, estão exibidos sete pontos no plano xy e, na Figura 10.4.4,
foi desenhada uma curva lisa que passa pelos pontos. Dizemos que uma curva que passa
por um conjunto de pontos no plano interpola esses pontos; a curva é dita curva interpo-
ladora desses pontos. A curva interpoladora da Figura 10.4.4 foi desenhada com a ajuda
de um spline de esboço (Figura 10.4.3). Esse utensílio de desenho consiste numa tira fina
e flexível, de madeira ou de outro material, que é torcida para passar pelos pontos a serem
interpolados. Pesos deslizantes presos ao longo da tira a mantêm em posição enquanto o
artista traça a curva interpoladora. O spline de esboço é o modelo físico para uma teoria
matemática de interpolação que discutimos nesta seção.

 Figura 10.4.1

   y                                          Figura 10.4.3                                     y

                                          x                                                                                            x

 Figura 10.4.2                                                                                Figura 10.4.4
544 Álgebra Linear com Aplicações

Enunciado do problema  Suponha que sejam dados n pontos

                                                           (x1, y1), (x2, y2 ), . . . , (xn, yn )

                       no plano xy, que desejamos interpolar com uma curva "bem comportada" (Figura 10.4.5).
                       Por conveniência, tomamos os pontos igualmente espaçados na direção x, embora nossos
                       resultados possam ser facilmente estendidos ao caso de pontos não igualmente espaçados.
                       Denotando por h a distância comum entre as coordenadas x dos pontos, temos

                                           x2  x1  x3  x2  · · ·  xn  xn1  h

                       Denotemos por y  S(x), x1  x  xn a curva interpoladora procurada. Vamos supor que
                       essa curva descreva o deslocamento de um spline de esboço que interpola os n pontos
                       quando os pesos que mantêm o spline em posição forem colocados exatamente nos n
                       pontos. É sabido da teoria linear de vigas que, para pequenos deslocamentos, a quarta de-
                       rivada do deslocamento de uma viga é nula ao longo de qualquer intervalo no eixo x que
                       não contenha forças externas atuando na viga. Se tratarmos nosso spline como uma viga
                       fina e observarmos que as únicas forças externas atuantes provêm dos pesos nos n pontos
                       especificados, então segue que

                                                            S(iv)(x)  0                                        (1)

                       para todos os valores de x nos n  1 intervalos abertos

                                           (x1, x2), (x2, x3), . . . , (xn1, xn)

                       entre os n pontos.

                                                         y            (x3, y3)  y = S(x)
                                                                                      (xn­1, yn­1)
                                                            (x2, y2)                                (xn, yn)

                                                         (x1, y1)                       hh
                                                                                                            x
                                                                   hh

                                    Figura 10.4.5

                            Também vamos precisar do resultado da teoria linear de vigas que afirma que, para

                       uma viga que sofre somente a ação de forças externas, o deslocamento deve ter derivadas
                       segundas contínuas. No caso da curva interpoladora y  S(x) construída pelo spline de
                       esboço, isso significa que S(x), S(x) e S(x) devem ser contínuas com x1  x  xn .

                            A condição de que S(x) seja contínua é o que faz com que um spline de esboço produza
                       uma curva esteticamente satisfatória, pois ela tem curvatura contínua. O olho humano pode
                       perceber mudanças súbitas de curvatura, isto é, descontinuidades de S(x), mas mudanças
                       súbitas nas derivadas de ordem mais alta não são perceptíveis. Assim, a condição de conti-
                       nuidade de S(x) é o requisito mínimo para que uma curva interpoladora seja percebida como
                       uma única curva lisa, em vez de uma sucessão de curvas distintas que foram emendadas.

                            Para determinar a forma matemática da função S(x), observamos que, por ser
                       S(iv)(x)  0 nos intervalos entre os n pontos especificados, decorre, integrando essa equa-
                       ção quatro vezes, que S(x) deve ser um polinômio cúbico em x em cada um desses interva-

                       los. Em geral, no entanto, S(x) será um polinômio cúbico diferente em cada intervalo, de

                       modo que S(x) deve ter a forma

                                                                                                               (2)
                                                                                                      10.4 Interpolação spline cúbica 545

onde S1(x), S2(x), . . . , Sn1(x) são polinômios cúbicos. Por conveniência, escrevemos esses
polinômios na forma

                                                                        (3)

Para especificar S(x) completamente, devemos determinar as constantes a, b, c e d com
subscritos, num total de 4n  4 coeficientes. Se escolhermos esses coeficientes de tal
modo que S(x) interpola os n pontos especificados no plano, e S(x) e S(x) são contínuas,
dizemos que a curva interpoladora resultante é uma curva spline cúbica.

Das Equações (2) e (3), temos                                                                               Dedução da fórmula de uma
                                                                                                            spline cúbica

                                                                        (4)

de modo que
                                                                                                       (5)

e

                                                                        (6)

Agora usamos essas equações e as quatro propriedades das splines cúbicas enunciadas
adiante para expressar os coeficientes desconhecidos ai , bi , ci , di , i  1, 2, . . . , n  1 em
termos das coordenadas conhecidas y1 , y2 , . . . , yn .

1. S(x) interpola os pontos (xi , yi ), i  1, 2, . . . , n.
   Como S(x) interpola os pontos (xi , yi ), i  1, 2, . . . , n, temos

   S(x1)  y1 , S(x2)  y2 , . . . , S(xn)  yn                            (7)

   Das n  1 primeiras dessas equações e de (4), obtemos

                                                                        (8)
546 Álgebra Linear com Aplicações

Da última equação em (7), da última equação em (4) e lembrando que xn  xn1  h,
obtemos

                                   an1h3  bn1h2  cn1h  dn1  yn              (9)

2. S(x) é contínua em [x1 , xn].

   Como S(x) é contínua em x1  x  xn , segue que, em cada ponto xi do conjunto
   x2, x3, . . . , xn1, devemos ter

                                   Si1(xi)  Si(xi ), i  2, 3, . . . , n  1  (10)

                                   Caso contrário, os gráficos de Si1(x) e Si (x) não se ligariam formando uma curva
                                   contínua em xi . Quando usamos a propriedade de interpolação Si (xi )  yi , segue de
                                   (10) que Si1(xi )  yi , i  2, 3, . . . , n  1 ou, por (4), que

                                                                            (11)

3. S(x) é contínua em [x1 , xn ].
   Como S(x) é contínua em x1  x  xn , segue que
   ou, por (5),

                                                                                                     (12)

4. S(x) é contínua em [x1, xn].
   Como S(x) é contínua em x1  x  xn, segue que

   ou, por (6),

                                                                                                     (13)

     As Equações (8), (9), (11), (12) e (13) constituem um sistema de 4n  6 equações linea-
res nos 4n  4 coeficientes incógnitos ai , bi , ci , di , i  1, 2, . . . , n  1. Consequentemen-
te, precisamos de mais duas equações para determinar esses coeficientes de maneira única.

Antes de obter essas equações adicionais, contudo, podemos simplificar nosso sistema atual

expressando as incógnitas ai , bi , ci e di em termos das novas quantidades incógnitas

                                   M1  S(x1), M2  S(x2), . . . , Mn  S(xn)

e as quantidades conhecidas

                                   y1, y2, . . . , yn

Por exemplo, de (6) segue que
             10.4 Interpolação spline cúbica 547

de modo que

Além disso, já sabemos de (8) que
                               d1  y1 , d2  y2 , . . . , dn1  yn1

Deixamos como um exercício deduzir as expressões para os coeficientes a e c em termos
dos M e y. O resultado final é o seguinte.

 TEOREMA 10.4.1 Interpolação spline cúbica
 Dados n pontos (x1, y1), (x2, y2), . . . , (xn, yn) com xi1  xi  h, i  1, 2, . . . , n  1, a
 curva spline cúbica

 que interpola esses pontos tem os coeficientes dados por

                                                                                                    (14)

 com i  1, 2, . . . , n  1, sendo Mi  S(xi ), i  1, 2, . . . , n.
     A partir desse resultado, vemos que as quantidades M1 , M2 , . . . , Mn determinam de

modo único a curva spline cúbica. Para encontrar essas quantidades, substituímos em (12) as
expressões para ai , bi e ci dadas em (14). Depois de alguma simplificação algébrica, obtemos

                                                                                                      (15)

ou, em formato matricial,

Isso é um sistema linear de n  2 equações nas n incógnitas M1, M2, . . . , Mn . Assim, ainda
precisamos de duas equações adicionais para determinar M1, M2, . . . , Mn univocamente.
548 Álgebra Linear com Aplicações

                                          A razão disso é que há uma infinidade de curvas spline cúbicas que interpolam os pontos
                                          dados, de modo que simplesmente não temos condições suficientes para determinar uma
                                          curva spline cúbica única passando pelos pontos. A seguir discutimos três possíveis ma-
                                          neiras de especificar as duas condições adicionais requeridas para obter uma curva spline
                                          cúbica única pelos pontos. (Os exercícios apresentam mais duas maneiras.) Na tabela a
                                          seguir, resumimos essa discussão.

Tabela 1           A derivada segunda
  Spline natural   da spline é zero nas
                   extremidades.

Spline parabólica  A spline se reduz a uma
emendada           parábola no primeiro e
                   no último intervalos.

Spline cúbica      A spline é uma única
emendada           curva cúbica nos dois
                   primeiros e nos dois
                   últimos intervalos.

                  A spline natural  As duas condições matematicamente mais simples que podemos impor são

                                                                                 M1  Mn  0
                                    Essas condições, junto com (15), resultam num sistema linear n  n para M1, M2, . . . , Mn
                                    que pode ser escrito em forma matricial como

                                    Para cálculos numéricos, é mais conveniente eliminar M1 e Mn desse sistema e escrever
                                                                                                                                          (16)
                                                                     10.4 Interpolação spline cúbica 549

junto com

           M1  0                                                     (17)

           Mn  0                                                     (18)

Assim, o sistema linear (16) de tamanho (n  2)  (n  2) pode ser resolvido nos n  2

coeficientes M2, M3, . . . , Mn1 e M1 e Mn são determinados por (17) e (18).
     Fisicamente, a spline natural resulta quando os extremos do spline de esboço se es-

tendem livremente além dos pontos interpolados sem restrições. As porções livres nos

extremos da spline, fora dos pontos interpolados, caem em caminhos retilíneos, fazendo
com que S(x) se anule nas extremidades x1 e x2 e resultando na condição matemática
M1  Mn  0.

     A spline natural tende a achatar a curva interpoladora nos extremos, o que pode ser
indesejável. É claro que se for exigido que S(x) se anule nos extremos, então a spline

natural precisa ser usada.

As duas restrições adicionais impostas para esse tipo de spline são                           A spline parabólica
                                                                                              emendada
           M1  M2                                                    (19)

           Mn  Mn1                                                   (20)

Se usarmos essas duas equações para eliminar M1 e M2 em (15), obteremos o sistema
linear de tamanho (n  2)  (n  2)

                                                                     (21)

em M2, M3, . . . , Mn1 . Uma vez determinados esses n  2 valores, podemos obter M1 e
M2 de (19) e (20).

     A partir de (14), vemos que M1  M2 implica a1  0 e Mn  Mn1 implica an1  0.
Assim, por (3), não há termos cúbicos na fórmula para a spline nos intervalos extremos

[x1 , x2] e [xn1 , xn ]. Portanto, como o nome sugere, a spline parabólica emendada se reduz
a uma parábola nesses intervalos extremos.

Para esse tipo de spline, impomos as duas condições adicionais                                A spline cúbica emendada

           M1  2M2  M3                                               (22)

           Mn  2Mn1  Mn2                                             (23)

Usando essas duas equações para eliminar M1 e M2 em (15), obtemos o sistema linear de
tamanho (n  2)  (n  2) em M2, M3, . . . , Mn1 seguinte.

                                                                     (24)
550 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Uma vez resolvido esse sistema para M2, M3, . . . , Mn1 , podemos usar (22) e (23) para
                                          determinar M1 e Mn .

                                                Reescrevendo (22) como
                                                                                   M2  M1  M3  M2

                                          segue de (14) que a1  a2. Como S(x)  6a1 em [x1 , x2] e S(x)  6a2 em [x2 , x3], vemos
                                          que S(x) é constante no intervalo [x1 , x3] inteiro. Consequentemente, S(x) consiste numa
                                          única curva cúbica no intervalo [x1 , x3] em vez de duas curvas cúbicas diferentes juntadas
                                          em x2. [Para ver isso, integre S(x) três vezes.] Uma análise similar mostra que S(x) con-
                                          siste numa única curva cúbica nos dois últimos intervalos.

                                                Enquanto a spline natural tende a produzir uma curva interpoladora que é achatada
                                          nos extremos, a spline cúbica emendada tem a tendência oposta: produz uma curva com
                                          acentuada curvatura nos extremos. Se nenhum desses comportamentos for desejado, a
                                          spline parabólica emendada é uma opção razoável.

                                           E X E M P L O 1 Usando uma spline parabólica emendada
                                          É um fato bastante conhecido que a densidade da água atinge um máximo a uma tempera-
                                          tura ligeiramente acima do ponto de congelamento. A Tabela 2 (obtida do livro Handbook
                                          of Chemistry and Physics, editado em Cleveland, Ohio, EUA, pela Chemical Rubber Pu-
                                          blishing Company) dá a densidade da água em gramas por centímetro cúbico para cinco
                                          temperaturas igualmente espaçadas no intervalo de 10°C a 30°C. Interpolemos essas cin-
                                          co medidas de temperatura e densidade com uma spline parabólica emendada e tentemos
                                          descobrir a densidade máxima da água nesse intervalo encontrando o valor máximo nessa
                                          curva spline cúbica. Nos exercícios, pedimos para o leitor executar contas semelhantes
                                          usando uma spline natural e uma spline cúbica emendada para interpolar esses pontos.

                                                Consideremos

                                          Então

                                          e o sistema linear (21) da spline parabólica emendada é

                                          Resolvendo esse sistema, obtemos

                                          Usando (19) e (20), resulta
                                                                        10.4 Interpolação spline cúbica 551

Tabela 2                                    Densidade (g/cm3 )
  Temperatura (°C)
                                                    0,99815
         10                                         0,99987
             0                                      0,99973
            10                                      0,99823
            20                                      0,99567
            30

Resolvendo em termos dos coeficientes a, b, c e d em (14), obtemos a expressão seguinte
para a spline parabólica emendada interpoladora:

Essa spline está esboçada na Figura 10.4.6. A partir dessa figura, vemos que o máximo é
atingido no intervalo [0, 10]. Para encontrar esse máximo, colocamos S(x) igual a zero no
intervalo [0, 10], como segue.

                   S(x)  0,000000339x2  0,0000197x  0,0000733  0

Com três dígitos significativos, a raiz dessa equação quadrática no intervalo [0, 10] é x
 3,99 e, com esse valor de x, temos S(3,99)  1,00001. Assim, de acordo com nossa
estimativa interpoladora, a densidade máxima da água é 1,00001 g/cm 3 atingida a 3,99°C.
Isso confere com a densidade máxima experimental de 1,00000 g/cm 3 aos 3,98°C. (No
sistema métrico original, o grama era definido como a massa de um centímetro cúbico de
água à densidade máxima.) 

                                   1,00000

                Densidade (g/cm3)  0,99900
                                   0,99800

                                   0,99700

                                   0,99600

                                   0,99500      0  10           20  30
                                           ­10

 Figura 10.4.6                                  Temperatura (°C)

Além de produzir excelentes curvas interpoladoras, as splines cúbicas e suas generaliza- Observações finais
ções são úteis para derivação e integração numérica, para a solução numérica de equações
diferenciais e integrais e na teoria de otimização.
552 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 10.4                                            7. (A spline periódica) Se for conhecido ou desejado que os n
                                                                           pontos (x1 , y1), (x2 , y2), . . . , (xn , yn) a serem interpolados este-
 1. Deduza as expressões para os coeficientes a e c nas Equações           jam num só ciclo de uma curva periódica de período xn  x1,
     (14) do Teorema 10.4.1.                                               então uma curva spline interpoladora S(x) deve satisfazer

 2. Os seis pontos                                                                                    S(x1)  S(xn )
                                                                                                     S(x1)  S(xn )
            (0,0; 0,00000), (0,2; 0,19867), (0,4; 0,38942),                                          S(x1)  S(xn )

             (0,6; 0,56464), (0,8; 0,71736), (1,0; 0,84147)                 (a) Mostre que essas três condições de periodicidade exigem
                                                                                 que
     estão no gráfico de y  sen x, sendo x em radianos.
      (a) Encontre a curva spline parabólica emendada que inter-                                          y1  yn
                                                                                                         M1  Mn
           pola esses seis pontos com 0,4  x  0,6. Mantenha uma                     4M1  M2  Mn1  6(yn1  2y1  y2)/h2
           precisão de cinco casas decimais em suas contas.
      (b) Calcule S(0,5) para a spline encontrada na parte (a). Qual        (b) Usando as três equações da parte (a) e as Equações
           é a porcentagem de erro de S(0,5) em relação ao valor                 (15), construa um sistema linear (n  1)  (n  1) em
           "exato" de sen(0,5)  0,47943?                                         M1, M2, . . . , Mn1 no formato matricial.
 3. Os cinco pontos seguintes
                                                                       8. (A spline apertada) Suponha que, além dos n pontos para se-
                  (0, 1), (1, 7), (2, 27), (3, 79), (4, 181)               rem interpolados, sejam dados valores específicos y1 e yn para
                                                                           as inclinações S(x1) e S(xn) da spline cúbica interpoladora
     estão em uma única curva cúbica.                                      nas extremidades x1 e xn .
      (a) Qual dos três tipos de cúbicas spline (natural, parabólica        (a) Mostre que

           emendada ou cúbica emendada) coincide exatamente com                           2M1  M2  6(y2  y1  hy1)/h2
           a única curva cúbica na qual estão esses cinco pontos?
      (b) Determine as equações da spline cúbica que você esco-                         2Mn  Mn1  6(yn1  yn  hyn)/h2
           lheu na parte (a) e mostre que ela é uma só curva cúbica
           que interpola os cinco pontos.                                   (b) Usando as equações da parte (a) e as Equações (15),
 4. Repita as contas do Exemplo 1 usando uma spline natural                      construa um sistema linear n  n em M1, M2, . . . , Mn no
     para interpolar os cinco pontos de dados medidos.                           formato matricial.
 5. Repita as contas do Exemplo 1 usando uma spline cúbica
     emendada para interpolar os cinco pontos de dados medidos.       Observação A spline apertada descrita nesse exercício é o tipo
 6. Considere os cinco pontos (0, 0), (0,5; 1), (1, 0), (1,5; 1) e    mais preciso de spline para trabalhos de interpolação se forem co-
     (2, 0) no gráfico de y  sen(x).                                  nhecidas ou puderem ser estimadas as inclinações nas duas extre-
      (a) Use uma spline natural para interpolar os pontos (0, 0),    midades.
           (0,5; 1) e (1, 0).
      (b) Use uma spline natural para interpolar os pontos (0,5; 1),
           (1, 0) e (1,5; 1).
      (c) Explique a natureza pouco usual da resposta obtida na
           parte (b).

Seção 10.4 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos        T1. Na resolução do problema da spline cúbica natural, é preciso
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é              resolver um sistema de equações cuja matriz de coeficientes é
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma             Se conseguirmos encontrar uma fórmula para a inversa dessa
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear.              matriz, então a solução do problema da spline cúbica natural
Em cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do            poderá ser encontrada facilmente. Neste exercício e no próximo,
recurso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exer-
cícios é fornecer uma competência básica na utilização do seu
recurso computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes
exercícios, você estará capacitado a usar seu recurso computacio-
nal para resolver muitos dos problemas nos conjuntos de exercí-
cios regulares.
                                                                                          10.5 Cadeias de Markov 553

vamos usar um computador para descobrir essa fórmula. Para
conseguir isso, determinamos primeiro uma expressão para o de-
terminante de An , que denotamos pelo símbolo Dn . Como

                                                                (c) Use os métodos da Seção 5.2 e um computador para mostrar
                                                                     que

vemos que   D1  det(A1)  det[4]  4
e
                                                                e, portanto,

(a) Use a expansão de determinantes em cofatores para mostrar        com n  1, 2, 3, . . . .
     que
                                                                (d) Usando um computador, confira esse resultado com
                           Dn  4Dn1  Dn2                              1  n  10.
    com n  3, 4, 5, . . . . Isso significa, por exemplo, que
                                                                T2. Neste exercício, determinamos uma fórmula para calcular An 1
                  D3  4D2  D1  4(15)  4  56                          a partir de Dk com k  0, 1, 2, 3, . . . , n, supondo que D0 seja
                 D4  4D3  D2  4(56)  15  209                         definido como 1.
    e assim por diante. Usando um computador, confira esse re-        (a) Use um computador para calcular Ak 1 com k  0, 1, 2, 3,
    sultado com 5  n  10.                                                  4 e 5.
(b) Escrevendo
                                                                      (b) Usando seu resultado na parte (a), descubra a conjectura
                           Dn  4Dn1  Dn2                                   que
    e a identidade Dn1  Dn1 em formato matricial, ou seja,
                                                                                          An1  [ij ]

                                                                onde ij  ji e

mostre que                                                           com i  j.

                                                                (c) Use o resultado da parte (b) para calcular A7 1 e compare
                                                                     com o resultado obtido usando o computador.

10.5 Cadeias de Markov

Nesta seção, descrevemos um modelo geral de um sistema que muda de estado para estado.
Em seguida, aplicamos o modelo a vários problemas concretos.

PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                        Matrizes
                        Compreensão intuitiva de limites

Suponha que um sistema físico ou matemático esteja sofrendo mudanças tais que a cada      Um processo de Markov
momento ele possa ocupar algum entre um número finito de estados. Por exemplo, o
tempo numa certa cidade poderia estar em um dentre três estados possíveis: ensolarado,
nublado ou chuvoso; ou então, um indivíduo poderia estar num dentre quatro estados
emocionais possíveis: feliz, triste, irritado ou apreensivo. Suponha que um tal sistema
mude com o tempo de um estado para outro e que, em instantes predeterminados, obser-
vemos o estado do sistema. Se o estado do sistema em qualquer observação não puder ser
predito com certeza, mas se a probabilidade de um certo estado ocorrer puder ser predita
unicamente a partir do conhecimento do estado do sistema na observação imediatamente
anterior, então o processo de mudança de um estado para outro é denominado uma cadeia
de Markov ou um processo de Markov.
554 Álgebra Linear com Aplicações

                                            DEFINIÇÃO 1 Se uma cadeia de Markov tiver k estados possíveis, que identificamos
                                            por 1, 2, . . . , k, então a probabilidade de o sistema estar no estado i em qualquer obser-
                                            vação se na observação imediatamente precedente estava no estado j, é denotada por pij
                                            e é denominada probabilidade de transição do estado j ao estado i. A matriz P  [pij ]
                                            é denominada matriz de transição da cadeia de Markov.

                                          Por exemplo, numa cadeia de Markov de três estados, a matriz de transição tem o formato

                                                                                          Estado precedente

                                                                       Novo estado

Nessa matriz, p32 é a probabilidade de que o sistema vá mudar do estado 2 para o estado 3,
p11 é a probabilidade de que o sistema vá continuar no estado 1 imediatamente depois de
ter sido observado no estado 1, e assim por diante.

 E X E M P L O 1 Matriz de transição da cadeia de Markov
Uma locadora de automóveis tem três lojas de atendimento, denotadas por 1, 2 e 3. Um
cliente pode alugar um carro de qualquer uma das três lojas e devolver o carro para qual-
quer uma das três lojas. O gerente nota que os clientes costumam devolver os carros de
acordo com as probabilidades seguintes.

                                           Alugado da loja

                                                                      Devolvido
                                                                         à loja

Essa matriz é a matriz de transição do sistema se ele for considerado uma cadeia de
Markov. A partir dessa matriz, a probabilidade de que um carro alugado na loja 3 vá ser
devolvido na loja 2 é 0,6, a probabilidade de que um carro alugado na loja 1 vá ser devol-
vido na loja 1 é 0,8, e assim por diante.

 E X E M P L O 2 Matriz de transição da cadeia de Markov
Conferindo os registros de doações recebidas, a secretaria da associação de ex-alunos de
uma universidade norte-americana observa que 80% de seus ex-alunos que contribuem
ao fundo da associação num certo ano também contribuem no ano seguinte, e que 30%
dos que não contribuem num certo ano contribuem no ano seguinte. Isso pode ser visto
como uma cadeia de Markov de dois estados: o estado 1 corresponde a um ex-aluno que
contribui em um ano qualquer e o estado 2 corresponde a um ex-aluno que não contribui
naquele ano. A matriz de transição é

                                                               

     Nos exemplos acima, as matrizes de transição das cadeias de Markov têm a proprie-
dade que as entradas em qualquer coluna somam 1. Isso não é acidental. Se P  [pij ] for a
matriz de transição de uma cadeia de Markov qualquer de k estados, então, dado qualquer

j, devemos ter

p1j  p2j  · · ·  pkj  1  (1)
                                                                                                             10.5 Cadeias de Markov 555

porque se o sistema estiver no estado j numa observação, é certo que estará num dos k
estados possíveis na próxima observação.

     Uma matriz com a propriedade (1) é denominada matriz estocástica, matriz de pro-
babilidade ou matriz de Markov. Pelo discussão precedente, segue que a matriz de transi-
ção de uma cadeia de Markov deve ser uma matriz estocástica.

     Em geral, não pode ser determinado com certeza o estado de um sistema em uma
cadeia de Markov numa observação arbitrária. O melhor que podemos fazer é especifi-
car probabilidades de cada um dos estados possíveis. Por exemplo, podemos descrever
o estado possível do sistema numa certa observação em uma cadeia de Markov com três
estados, por um vetor coluna

no qual x1 é a probabilidade de que o sistema esteja no estado 1, x2 é a probabilidade de
que ele esteja no estado 2 e x3 é a probabilidade de que ele esteja no estado 3. Em geral,
temos a definição seguinte.

 DEFINIÇÃO 2 O vetor estado de uma observação de uma cadeia de Markov com k
 estados é um vetor coluna x cujo i-ésimo componente xi é a probabilidade de o sistema
 estar, naquela observação, no i-ésimo estado.

Observe que as entradas em qualquer vetor estado de uma cadeia de Markov são não
negativas e têm soma 1. (Por quê?) Um vetor coluna com essa propriedade é denominado
vetor de probabilidade.

     Suponha, agora, que saibamos o vetor estado x(0) de uma cadeia de Markov em al-
guma observação inicial. O teorema seguinte nos permitirá determinar os vetores estado

                                         x(1), x(2), . . . , x(n), . . .
nas observações subsequentes.

 TEOREMA 10.5.1 Se P for a matriz de transição de uma cadeia de Markov e x(n) o
 vetor estado na enésima observação, então x(n1)  Px(n).

A prova desse teorema envolve ideias da teoria de probabilidades e não será dada aqui.
Desse teorema segue que

Dessa maneira, o vetor estado inicial x(0) e a matriz de transição P determinam x(n) com
n  1, 2, . . . .

 E X E M P L O 3 De novo o Exemplo 2
A matriz de transição no Exemplo 2 foi
556 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Agora construímos um registro futuro provável de doações de um novo graduado que não
                                          tenha doado no primeiro ano após a formatura. Para tal graduado, o sistema está, inicial-
                                          mente, com certeza no estado 2, de modo que o vetor estado inicial é

                                          Pelo Teorema 10.5.1, temos, então,

Assim, depois de três anos, pode-se esperar com probabilidade 0,525 que o ex-aluno irá
fazer uma doação. Depois de três anos, obtemos os seguintes vetores estado (com até três
casas decimais):

Com cada n depois de 11, temos

até três casas decimais. Em outras palavras, os vetores estado convergem a um vetor fixo
à medida que cresce o número de observações. (Voltamos a discutir isso mais adiante.)
 E X E M P L O 4 De novo o Exemplo 1
A matriz de transição no Exemplo 1 foi

Se um carro for inicialmente alugado da loja 2, então o vetor estado inicial será

Tabela 1

       n

x(n)      01  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11

x(1n)     0 0,300 0,400 0,477 0,511 0,533 0,544 0,550 0,553 0,555 0,556 0,557

x(2n)     1 0,200 0,370 0,252 0,261 0,240 0,238 0,233 0,232 0,231 0,230 0,230

x(3n)     0 0,500 0,230 0,271 0,228 0,227 0,219 0,217 0,215 0,214 0,214 0,213
                                                                                                              10.5 Cadeias de Markov 557

Usando esse vetor e o Teorema 10.5.1, obtemos os vetores estado posteriores listados na
Tabela 1. Com qualquer valor de n maior do que 11, todos os vetores estado são iguais a
x(11) até a terceira casa decimal.

     Nesse exemplo, deveriam ser observadas duas coisas. Em primeiro lugar, não foi
necessário saber por quanto tempo o cliente permaneceu com o carro. Ou seja, num pro-
cesso de Markov o tempo entre as observações não precisa ser regular. Em segundo lugar,
os vetores estado convergem a um vetor fixo à medida que n cresce, exatamente como no
exemplo anterior. 

 E X E M P L O 5 Usando o Teorema 10.5.1                                                        1            2
Uma guarda de transito é designada para controlar o tráfego nos oito cruzamentos indica-
dos na Figura 10.5.1. Ela é instruída a permanecer em cada cruzamento por uma hora e,        3  4            5
em seguida, permanecer no mesmo cruzamento ou seguir para um cruzamento adjacente.
Para evitar que ela estabeleça um padrão, ela deve escolher o novo cruzamento de maneira     6  7            8
aleatória, com qualquer escolha igualmente provável. Por exemplo, se ela estiver no cru-
zamento 5, seu próximo cruzamento poderá ser 2, 4, 5 ou 8, cada um com probabilidade .
Todo dia, ela começa no cruzamento em que parou no dia anterior. A matriz de transição
dessa cadeia de Markov é

                                       Cruzamento velho

                                                                                              Figura 10.5.1

                                                      Cruzamento
                                                      novo

Se a guarda inicialmente começa no cruzamento 5, suas prováveis localizações, hora a

hora, são dadas pelos vetores estado da Tabela 2. Com qualquer valor de n maior do que
22, todos os vetores estado são iguais a x(22) até a terceira casa decimal. Assim, como nos

dois primeiros exemplos, os vetores estado convergem a um vetor fixo à medida que n
cresce. 

Tabela 2

             n

x(n)            0    1      2      3      4      5     10     15     20     22

      x(1n)     0  0,000  0,133  0,116  0,130  0,123  0,113  0,109  0,108  0,107
                   0,250  0,146  0,163  0,140  0,138  0,115  0,109  0,108  0,107
      x(2n)     0  0,000  0,050  0,039  0,067  0,073  0,100  1,106  0,107  0,107
                   0,250  0,113  0,187  0,162  0,178  0,178  0,179  0,179  0,179
      x(3n)     0  0,250  0,279  0,190  0,190  0,168  0,149  0,144  0,143  0,143
                   0,000  0,000  0,050  0,056  0,047  0,099  0,105  0,107  0,107
      x(4n)     0  0,000  0,133  0,104  0,131  0,125  0,138  0,142  0,143  0,143
                   0,250  0,146  0,152  0,124  0,121  0,108  0,107  0,107  0,107
      x(5n)     0

      x(6n)     1

      x(7n)     0

      x(8n)     0
558 Álgebra Linear com Aplicações

Comportamento limite de       Nos nossos exemplos, vimos que os vetores estado convergem a algum vetor fixo à me-
              vetores estado  dida que o número de observações cresce. Agora nos perguntamos se os vetores estado
                              sempre convergem a um vetor fixo numa cadeia de Markov. Um exemplo simples mostra
                              que isso não ocorre.

                               E X E M P L O 6 O sistema oscila entre dois vetores estado
                              Sejam

                              Então, como P2  I e P3  P, temos

                              e

                              Esse sistema oscila indefinidamente entre os dois vetores estado e e, portanto,
                              não converge a vetor fixado algum. 

                                   No entanto, impondo uma restrição fraca à matriz de transição, podemos mostrar que o
                              sistema de aproxima de um vetor estado fixo. Essa condição é descrita na próxima definição.

                               DEFINIÇÃO 3 Uma matriz de transição é regular se uma potência positiva da matriz
                               tem todas as entradas positivas.

                              Assim, se P for uma matriz de transição regular, existe algum inteiro positivo m tal que
                              todas as entradas de Pm são positivas. Isso ocorre com as matrizes de transição nos Exem-
                              plos 1 e 2 com m  1. No Exemplo 5, é o caso em que P4 tem todas as entradas positivas.
                              Consequentemente, a matriz de transição é regular em todos esses exemplos.

                                   Uma cadeia de Markov que é governada por uma matriz de transição regular é deno-
                              minada cadeia de Markov regular. Veremos que qualquer cadeia de Markov regular pos-
                              sui um vetor estado fixo q tal que, com qualquer escolha x(0), o vetor Pnx(0) converge a q
                              quando n aumenta. Esse resultado é da maior importância na teoria de cadeias de Markov
                              e tem por base o teorema seguinte.

                               TEOREMA 10.5.2 Comportamento de P n quando n  
                               Se P for uma matriz de transição regular então, com n  ,

                               em que os q são números positivos tais que q1  q2  · · ·  qk  1.

                                   Não provamos esse teorema aqui. O leitor interessado pode consultar um texto mais
                              especializado, por exemplo, o de J. Kemeny e J. Snell, Finite Markov Chains, New York:
                              Springer Verlag, 1976.
                                                                                            10.5 Cadeias de Markov 559

Definamos

Assim, Q é uma matriz de transição com todas colunas iguais ao vetor de probabilidade q. A
propriedade de Q é que a cada vetor de probabilidade x, temos

Isso mostra que Q transforma qualquer vetor de probabilidade x no vetor de probabilidade
q fixo. Esse resultado leva ao teorema seguinte.

 TEOREMA 10.5.3 Comportamento de P nx quando n  
 Se P for uma matriz de transição regular e x um vetor de probabilidade qualquer en-
 tão, com n  ,

 em que q é um vetor de probabilidade fixo, independente de n, cujas entradas são
 todas positivas.

Esse resultado vale, pois o Teorema 10.5.2. implica que Pn  Q com n  , de modo que
Pnx  Qx  q com n  . Assim, para uma cadeia de Markov regular, o sistema sempre
acaba convergindo para um vetor estado q fixo. O vetor q é denominado vetor de estado
estacionário da cadeia de Markov regular.

     Geralmente, a técnica mais eficiente de calcular o vetor de estado estacionário q de
sistemas com muitos estados, é simplesmente calcular Pnx com algum n grande. Nossos
exemplos ilustram esse procedimento. Cada um é um processo de Markov regular, de
modo que é garantida a convergência a um vetor de estado estacionário. Uma outra ma-
neira de calcular o vetor de estado estacionário é utilizar o teorema seguinte.

 TEOREMA 10.5.4 Vetor de estado estacionário
 O vetor de estado estacionário q de uma matriz de transição regular P é o único vetor
 de probabilidade que satisfaz a equação Pq  q.

Para ver isso, considere a identidade matricial PPn  Pn1. Pelo Teorema 10.5.2, ambas
iteradas Pn e Pn1 convergem a Q com n  . Assim, temos PQ  Q. Qualquer uma das
colunas dessa equação matricial dá Pq  q. Para mostrar que q é o único vetor de proba-
560 Álgebra Linear com Aplicações

                                          bilidade que satisfaz essa equação, suponha que r seja um outro vetor de probabilidade
                                          tal que Pr  r. Então também Pnr  r com n  1, 2, . . . . Pelo Teorema 10.5.3, quando
                                          n  , resulta q  r.

                                                O Teorema 10.5.4 também pode ser expresso da maneira seguinte. O sistema linear
                                          homogêneo

                                                                                        (I  P)q  0
                                          tem um único vetor solução q com entradas não negativas que satisfazem a condição q1 
                                          q2  · · ·  qk  1. Podemos aplicar essa técnica ao cálculo do vetor de estado estacioná-
                                          rio de nossos exemplos.

                                           E X E M P L O 7 De novo o Exemplo 2
                                          No Exemplo 2, a matriz de transição foi

                                          de modo que o sistema linear (I  P)q  0 é
                                                                                                                                                  (2)

                                          Isso leva a uma só equação independente
                                                                                     0,2q1  0,3q2  0

                                          ou
                                                                                          q1  1,5q2

                                          Assim, colocando q2  s, qualquer solução de (2) é da forma

                                          onde s é uma constante arbitrária. Para fazer do vetor q um vetor de probabilidade, colo-
                                          camos s  1/(1,5  1)  0,4. Consequentemente,

                                          é o vetor de estado estacionário dessa cadeia de Markov regular. Isso significa que, a lon-
                                          go termo, 60% dos ex-alunos darão uma doação em algum ano e 40% não. Observe que
                                          isso confere com o resultado obtido numericamente no Exemplo 3.

                                           E X E M P L O 8 De novo o Exemplo 1
                                          No Exemplo 1, a matriz de transição foi

                                          de modo que o sistema linear (I  P)q  0 é
                                                                                           10.5 Cadeias de Markov 561

A forma escalonada reduzida por linhas da matriz de coeficientes é (verifique)

de modo que o sistema linear original é equivalente ao sistema
Pondo q3  s, qualquer solução do sistema linear é da forma
Para fazer disso um vetor de probabilidade, colocamos
Assim, o vetor de estado estacionário desse sistema é

Isso confere com o resultado obtido numericamente na Tabela 1. As entradas de q dão as
probabilidades de que, a longo termo, um carro qualquer vá ser devolvido à loja 1, 2 ou
3, respectivamente. Se a locadora de automóveis tiver 1.000 carros, deveria projetar suas
instalações de modo a ter pelo menos 558 vagas na loja 1, pelo menos 230 vagas na loja 2
e pelo menos 214 vagas na loja 3.

 E X E M P L O 9 De novo o Exemplo 5
Não veremos os detalhes das contas, mas simplesmente afirmamos que o único vetor so-
lução de probabilidade do sistema linear (I  P)q  0 é

As entradas desse vetor indicam a proporção de tempo que a guarda de trânsito perma-
nece, a longo termo, em cada cruzamento. Assim, não é adequada a estratégia de movi-
mentação aleatória com probabilidades iguais para cada cruzamento se o objetivo dela for
passar a mesma proporção de tempo em cada cruzamento. (Ver Exercício 5.) 
562 Álgebra Linear com Aplicações                                       (a) Mostre que P não é regular.

Conjunto de exercícios 10.5                                             (b) Mostre que, quando n cresce, Pnx(0) converge a ,

 1. Considere a matriz de transição                                          qualquer que seja o vetor estado inicial x(0).
                                                                        (c) Qual conclusão do Teorema 10.5.3 não é válida para o
(a) Calcule x(n) com n  1, 2, 3, 4, 5 se       .
                                                                             estado estacionário dessa matriz de transição?
    (b) Enuncie por que P é regular e encontre seu vetor de         5. Mostre que se P for uma matriz de transição regular k  k tal
         estado estacionário.
                                                                        que a soma das entradas de cada linha é 1, então as entradas
2. Considere a matriz de transição                                      do vetor de estado estacionário serão todas iguais a 1/k.
                                                                    6. Mostre que a matriz de transição

(a) Calcule x(1), x(2) e x(3) com três casas decimais se

    (b) Enuncie por que P é regular e encontre seu vetor de             é regular e use o Exercício 5 para encontrar seu vetor de
         estado estacionário.                                           estado estacionário.

3. Em cada caso, encontre o vetor de estado estacionário da ma-     7. O João ou está alegre, ou está triste. Se ele estiver alegre num
    triz de transição regular.                                          dia, quatro em cinco vezes ele estará alegre no dia seguinte.
                                                                        Se ele estiver triste num dia, uma em três vezes ele estará
(a)  (b)                                  (c)                           triste no dia seguinte. A longo termo, quais são as chances do
                                                                        João estar alegre num dado dia qualquer?
4. Seja P a matriz de transição
                                                                    8. Um país é dividido em três regiões demográficas. Observa-se
                                                                        que, a cada ano, 5% dos moradores da região 1 mudam para
                                                                        a região 2 e 5% mudam para a região 3. Dos moradores da
                                                                        região 2, 15% mudam para a região 1 e 10% mudam para a
                                                                        região 3. Finalmente, dos moradores da região 3, 10% mudam
                                                                        para a região 1 e 5% mudam para a região 2. A longo termo,
                                                                        qual porcentagem da população mora em cada uma das três
                                                                        regiões?

     Seção 10.5 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos      com
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é       e assim por diante.
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear.
Em cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do
recurso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exer-
cícios é fornecer uma competência básica na utilização do seu
recurso computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes
exercícios, você estará capacitado a usar seu recurso computacio-
nal para resolver muitos dos problemas nos conjuntos de exercí-
cios regulares.

T1. Considere a sequência de matrizes de transição

                              {P2, P3, P4, . . .}
      (a) Use um computador para mostrar que cada uma dessas                                        10.6 Teoria de grafos 563
           matrizes é regular, calculando seus quadrados.
                                                                      (c) Use um argumento de simetria para mostrar que esse
      (b) Verifique o Teorema 10.5.2 calculando a centésima                problema pode ser resolvido usando somente uma matriz
           potência de Pk com k  2, 3, 4, 5. Em seguida, forneça           3  3.
           uma conjectura sobre o valor limite de Pnk quando n  ,
           qualquer que seja k  2, 3, 4, . . . .                      1                       2   3

      (c) Verifique que a coluna comum qk da matriz limite encon-     4                       5   6
           trada na parte (b) satisfaz a equação Pkqk  qk , conforme
           exige o Teorema 10.5.4.                                    7                       8   9

T2. Um camundongo é colocado numa caixa com nove comparti-            Figura Ex-T2
     mentos, como mostra a figura dada. Suponha que seja igual-
     mente provável que o camundongo passe por qualquer uma
     das portas do compartimento ou que permaneça parado num
     mesmo compartimento.

      (a) Construa a matriz de transição 9  9 para esse problema
           e mostre que é regular.

      (b) Determine o vetor de estado estacionário da matriz.

10.6 Teoria de grafos

Nesta seção, introduzimos representações matriciais das relações entre elementos de um
conjunto e usamos aritmética matricial para analisar essas relações.

PRÉ-REQUISITO: Adição e multiplicação de matrizes

Existem inúmeros exemplos de conjuntos com um número finito de elementos nos quais            Relações entre os elementos
existe alguma relação entre os elementos do conjunto. Por exemplo, o conjunto poderia         de um conjunto
consistir numa coleção de pessoas, animais, países, companhias, equipes esportivas ou ci-
dades; e a relação entre dois elementos A e B de um tal conjunto poderia ser que a pessoa
A domina a pessoa B, o animal A alimenta-se do animal B, o país A apoia militarmente o
país B, a companhia A vende seus produtos para a companhia B, a equipe A sistematica-
mente derrota a equipe B, ou a cidade A possui um voo sem escalas para a cidade B.

     Veremos agora como a teoria de grafos dirigidos pode ser usada para modelar, mate-
maticamente, relações como as dos exemplos precedentes.

Um grafo dirigido é um conjunto finito de elementos {P1, P2, . . . , Pn} juntamente com       Grafos dirigidos
uma coleção finita de pares ordenados (Pi, Pj ) de elementos distintos desse conjunto, sem
repetição de pares ordenados. Os elementos do conjunto são denominados vértices e os

pares ordenados, arestas dirigidas do grafo dirigido. Usamos a notação Pi  Pj (que le-

mos "Pi está conectado a Pj") para indicar que a aresta dirigida (Pi, Pj ) pertence ao grafo         P2
dirigido. Geometricamente, podemos visualizar um grafo dirigido (Figura 10.6.1) repre-                                   P7

sentando os vértices como pontos no plano e representando a aresta dirigida Pi  Pj por

um segmento de reta ou de arco, do vértice Pi até o vértice Pj , com uma seta apontando de

Pi para Pj . Se ambos Pi  Pj e Pj  Pi forem válidos (caso que denotamos por Pi  Pj ),         P1                P3  P6
desenhamos somente um segmento entre Pi e Pj , mas com setas apontando em ambos os
                                                                                                  P5
sentidos (como entre P2 e P3 na figura).                                                                 P4
     Como ocorre na Figura 10.6.1, por exemplo, um grafo dirigido pode ter compo-

nentes "separados" de vértices, que são conectados somente entre si, bem como alguns  Figura 10.6.1
564 Álgebra Linear com Aplicações

P2                       P3                    vértices, tal como P5 , que podem não estar conectados com nenhum outro vértice. Além
                                               disso, como Pi  Pi não é permitido num gráfico dirigido, um vértice não pode estar
P1                       P4                    conectado consigo mesmo por um único arco que não passe por nenhum outro vértice.

    (a)                                             A Figura 10.6.2 mostra diagramas representando outros três exemplos de grafos di-

                                               rigidos. Dado um grafo dirigido de n vértices, podemos associar ao grafo dirigido uma
                                               matriz M  [mij ] de tamanho n  n, denominada matriz de vértices do grafo dirigido,
                                               como segue. Os elementos da matriz são definidos por

                     P3

                                               com i, j  1, 2, . . . , n. Para os três grafos dirigidos da Figura 10.6.2, as matrizes de vér-

P2                               P4            tices correspondentes são

P1
                 P5

              (b)

         P1

                             P4
  P2

               P3
              (c)

 Figura 10.6.2

                       P3                           Por definição, as matrizes de vértices têm as propriedades seguintes:
                                           P4  (i) Todas as entradas são 0 ou 1.
                                               (ii) Todas as entradas na diagonal principal são 0.
P1
                P2                                  Reciprocamente, qualquer matriz com essas propriedades determina um único grafo
                                               dirigido cuja matriz de vértices é a matriz dada. Por exemplo, a matriz
 Figura 10.6.3
                                               determina o grafo dirigido da Figura 10.6.3.
M                        FN
                                                E X E M P L O 1 Influências numa família
    FV                                         Uma certa família consiste numa mãe, num pai, numa filha e em dois filhos. Os membros
                                               da família exercem influência, ou poder, sobre cada outro membro da família da seguinte
FA                       P                     maneira: a mãe pode influenciar a filha e o filho mais velho; o pai pode influenciar os
                                               dois filhos; a filha pode influenciar o pai; o filho mais velho pode influenciar o filho
 Figura 10.6.4                                 mais novo; o filho mais novo pode influenciar a mãe. Podemos modelar esse padrão de
                                               influência familiar com um grafo dirigido cujos vértices são os cinco membros da família.
                                               Se o membro da família A influencia o membro B, escrevemos A  B. A Figura 10.6.4 é
                                                                                                                 10.6 Teoria de grafos 565

o grafo dirigido resultante, sendo que usamos as letras M, P, FA, FV e FN para denotar a
mãe, o pai, a filha, o filho mais velho e o filho mais novo, respectivamente. A matriz de
vértices desse grafo dirigido é

 E X E M P L O 2 Matriz de vértices: movimentos de xadrez                                     Figura 10.6.5
No jogo de xadrez, o cavalo se move pelo tabuleiro num padrão "L." No tabuleiro da
Figura 10.6.5, ele pode se mover horizontalmente duas casas e depois verticalmente uma                 123
casa ou, então, ele pode se mover verticalmente duas casas e depois horizontalmente uma                456
casa. Assim, a partir da casa central branca do tabuleiro, o cavalo pode se mover para                 789
qualquer uma das oito casas pretas marcadas com um cavalo na figura. Suponha, agora,
que o cavalo esteja restrito às nove casas numeradas da Figura 10.6.6. Se i  j significa            Figura 10.6.6
que o cavalo pode se mover da casa i para a casa j, então o grafo dirigido da Figura 10.6.7
ilustra todos os possíveis movimentos que o cavalo pode fazer dentre essas nove casas.
Na Figura 10.6.8, "desenrolamos" a Figura 10.6.7 para deixar mais claro o padrão de
movimentos possíveis.

     A matriz de vértices desse grafo dirigido é dada por

                                                                              

                                                                                             1     2                 3

                                                                                             4     5                 6

No Exemplo 1, o pai não pode influenciar diretamente a mãe; ou seja, F  M não é ver-         7     8                 9

dadeiro. Mas o pai pode influenciar o filho mais novo que pode, então, influenciar a mãe.     Figura 10.6.7
Escrevemos isso como P  FN  M e dizemos que isso é uma conexão de 2 passos de
P para M. Analogamente, dizemos que M  FA é uma conexão de 1 passo, P  FV                                      8  3
FN  M uma conexão de 3 passos, e assim por diante. Consideremos, agora, uma técnica               1                   4
para encontrar o número de todas as conexões de r passos (r  1, 2, . . . ) de um vértice Pi
para um vértice Pj de um grafo dirigido qualquer. (Isso inclui o caso em que Pi e Pj forem                     5
o mesmo vértice.) O número de conexões de 1 passo de Pi para Pj é simplesmente mij . Ou      6
seja, há somente zero ou uma conexão de 1 passo de Pi para Pj , dependendo se mij for zero
ou um. Para o número de conexões de 2 passos, consideramos o quadrado da matriz de
vértices. Se for o (i, j)-ésimo elemento de M2, temos

mi(j2)  mi1m1j  mi2m2j  · · ·  minmnj  (1)

Agora, se mi1  m1j  1, existe uma conexão de 2 passos Pi  P1  Pj de Pi para Pj .                7                 9

No entanto, se mi1 ou se m1j for zero, uma tal conexão de 2 passos não é possível. Assim,          2
Pi  P1  Pj é uma conexão de 2 passos se, e somente se, mi1m1j  1. Analogamente,
                                                                                              Figura 10.6.8
566 Álgebra Linear com Aplicações

                                          dado qualquer k  1, 2, . . . , n, Pi  Pk  Pj é uma conexão de 2 passos de Pi para Pj se, e
                                          só se, o termo mikmkj à direita de (1) for igual a um; caso contrário, o termo é zero. Assim,
                                          o lado direito de (1) é o número total de conexões de 2 passos de Pi para Pj.

                                                Um argumento análogo funciona para encontrar o número de conexões de 3, 4, . . . , r
                                          passos de Pi para Pj . Em geral, temos o resultado seguinte.

                                            TEOREMA 10.6.1 Seja M a matriz de vértices de um grafo dirigido e seja mi(jr) o
                                            (i, j)-ésimo elemento de Mr. Então mi(jr) é igual ao número de conexões de r passos de
                                            Pi para Pj .

                                E X E M P L O 3 Usando o Teorema 10.6.1

    P2                         A Figura 10.6.9 é o mapa das rotas de uma pequena companhia aérea que atende as quatro

                               cidades P1 , P2 , P3 e P4 . Como grafo dirigido, a matriz de vértices é

P1                         P3

                       P4      Temos

 Figura 10.6.9

                                         Se estivermos interessados nas conexões da cidade P4 para a cidade P3, podemos usar o
                                         Teorema 10.6.1 para saber quantas existem. Como m43  1, existe uma conexão de um
                                         passo; como m(423)  1, existe uma conexão de 2 passos e, como m(433)  1, existem 3 cone-
                                         xões de 3 passos. Para verificar isso, da Figura 10.6.9, obtemos

                                                           conexões de 1 passo de P4 para P3: P4  P3
                                                         conexões de 2 passos de P4 para P3: P4  P2  P3
                                                           conexões de 3 passo de P4 para P3: P4  P3  P4  P3

                                                                                                      P4  P2  P1  P3
                                                                                                      P4  P3  P1  P3 

                           Panelas Na linguagem do dia a dia, uma "panela" é um grupo coeso de pessoas (em geral três ou
                                         mais) que tendem a se comunicar entre si e que não têm lugar para pessoas fora do grupo.
                                         Na teoria de grafos, damos um sentido mais preciso a esse conceito.

                                           DEFINIÇÃO 1 Um subconjunto de um grafo dirigido é denominado panela se satisfi-
                                           zer as três condições seguintes.

                                             (i) O subconjunto contém pelo menos três vértices.
                                            (ii) Dado qualquer par de vértices Pi e Pj no subconjunto, ambos Pi  Pj e Pj  Pi

                                                 são verdadeiros.
                                           (iii) O subconjunto é tão grande quanto possível, ou seja, não é possível acrescentar

                                                 mais um vértice ao subconjunto e ainda satisfazer a condição (ii).
                                                                                                                 10.6 Teoria de grafos 567

Essa definição sugere que as panelas são subconjuntos máximos de elementos que estão
em "comunicação perfeita" uns com os outros. Por exemplo, se os vértices representarem
cidades e Pi  Pj significar que existe um voo direto de Pi para Pj , então existirão voos
diretos em ambos sentidos entre duas cidades quaisquer de uma panela.

 E X E M P L O 4 Um grafo dirigido com duas panelas                                                           P5
O grafo dirigido ilustrado na Figura 10.6.10 (que poderia representar o mapa das rotas de
uma companhia aérea) tem duas panelas, a saber,                                                  P3                       P6

                                {P1 , P2 , P3 , P4} e {P3 , P4 , P6}                                 P2               P4
Esse exemplo mostra que um grafo dirigido pode conter várias panelas e que um vértice
pode pertencer simultaneamente a mais de uma panela.                                             P1               P7

     Nos grafos dirigidos simples, as panelas podem ser encontradas por inspeção, mas,            Figura 10.6.10
em grafos dirigidos maiores, seria desejável ter um procedimento sistemático de detectar
panelas. Para esse propósito, é conveniente definir uma matriz S  [sij ] relacionada ao                  P1               P5
grafo dirigido como segue.
                                                                                             P2                       P4
A matriz S determina um grafo dirigido idêntico ao grafo dirigido dado, exceto que
as arestas com somente uma seta foram suprimidas. Por exemplo, se o grafo dirigido                       P3
original for o dado na Figura 10.6.11a, então o grafo dirigido que tem S como matriz                     (a)
de vértices é dado na Figura 10.6.11b. A matriz S pode ser obtida da matriz de vértices
M do grafo dirigido original colocando sij  1 se mij  mji  1 e sij  0, caso contrário.                   P1               P5

     O teorema seguinte, que utiliza a matriz S, é útil para identificar panelas.            P2                       P4

 TEOREMA 10.6.2 Identificando panelas                                                                          P3
 Seja si(j3) o (i, j)-ésimo elemento de S3. Então um vértice Pi pertence a uma panela se, e                   (b)
 só se, si(i3) 0.
                                                                                              Figura 10.6.11
Prova Se si(i3) 0, então existe pelo menos uma conexão de 3 passos de Pi para si mes-
mo no grafo dirigido modificado determinado por S, digamos, Pi  Pj  Pk  Pi . No
grafo dirigido modificado, todas as relações dirigidas são bilaterais, de modo que também
temos as conexões Pi  Pj  Pk  Pi . No entanto, isso significa que {Pi , Pj , Pk} é ou
uma panela ou um subconjunto de uma panela. Em ambos casos, Pi deve pertencer a al-
guma panela. A afirmação recíproca, que se Pi pertencer a alguma panela, então si(i3) 0,
segue de maneira similar. 

 E X E M P L O 5 Usando o Teorema 10.6.2
Suponha que um grafo dirigido tenha como matriz de vértices
568 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Então

                                          Como todas as entradas diagonais de S3 são zero, segue do Teorema 10.6.2 que o grafo
                                          dirigido não possui panelas.
                                           E X E M P L O 6 Usando o Teorema 10.6.2
                                          Suponha que um grafo dirigido tenha como matriz de vértices

                      Então

                      As entradas diagonais de s3 são s(131) , s(232) e s(434) . Consequentemente, nesse grafo dirigido, P1,

                      P2 e P4 pertencem a panelas. Como uma panela deve conter pelo menos três vértices, o
                      grafo dirigido dado tem somente uma panela, a saber, {P1 , P2 , P4}. 

Grafos dirigidos por  Em muitos grupos de indivíduos ou animais, existe uma ordem de dominação bem direcio-
          dominância
                      nada entre quaisquer dois de seus membros. Ou seja, dados dois indivíduos A e B quaisquer,

                      ou A domina B, ou B domina A, mas não ambos. Em termos de grafos dirigidos nos quais
                      Pi  Pj significa que Pi domina Pj , isso significa que dados quaisquer pares de pontos dis-
                      tintos, ou Pi  Pj , ou Pj  Pi , mas não ambos. Em geral, temos a definição seguinte.

                      DEFINIÇÃO 2 Um grafo dirigido por dominância é um grafo dirigido tal que dado
                      qualquer par de vértices distintos Pi e Pj , ou Pi  Pj , ou Pj  Pi , mas não ambos.

                           Um exemplo de grafo dirigido satisfazendo essa definição é uma divisão de n equipes
                      esportivas em que cada equipe joga exatamente uma vez com cada uma das outras e em
                      que não são permitidos empates, no estilo de rodadas eliminatórias de um torneio. Se
                      Pi  Pj significa que Pi derrota Pj , é fácil ver que a definição de grafo dirigido por domi-
                      nância está satisfeita. Por causa desse aspecto, os grafos dirigidos por dominância são, às
                      vezes, denominados torneios.

                           A Figura 10.6.12 dá alguns grafos dirigidos por dominância com três, quatro e cin-
                      co vértices, respectivamente. Nesses três grafos, os vértices circulados têm a seguinte
                      propriedade interessante: de cada um deles existe uma conexão de 1 ou de 2 passos para
                      cada outro vértice do grafo. Num torneio esportivo, esses vértices correspondem às equi-
                      pes mais "poderosas" que, ou derrotam uma outra equipe, ou derrotam uma equipe que
                      derrota essa outra equipe. Agora podemos enunciar e provar um teorema que garante que
                      qualquer grafo dirigido por dominância tem pelo menos um vértice com essa propriedade.
                                                                                              10.6 Teoria de grafos 569

 TEOREMA 10.6.3 Conexões em grafos dirigidos por dominância                                               P2

 Em qualquer grafo dirigido por dominância, existe pelo menos um vértice do qual                  P1                                                                                P3
 existem conexões de 1 ou de 2 passos para qualquer outro vértice.
                                                                                                          (a)
Prova Considere um vértice (pode haver vários) com o maior número total de conexões
de 1 e de 2 passos para os outros vértices do grafo. Renumerando, se necessário, os vérti-                P3
ces, podemos supor que P1 seja um tal vértice. Suponha que Pi seja um vértice tal que não
existam conexões de 1 ou de 2 passos de P1 para Pi . Então, em particular, P1  Pi não é                   P2
verdadeiro, de modo que, pela definição de grafo dirigido por dominância, Pi  P1 é ver-
dadeiro. Suponha, agora, que Pk seja um vértice tal que P1  Pk é verdadeiro. Então não            P1                                                                                    P4
podemos ter Pk  Pi pois, nesse caso, P1  Pk  Pi seria uma conexão de 2 passos de P1
para Pi . Assim, necessariamente, Pi  Pk é verdadeiro. Ou seja, P1 tem uma conexão de 1                   (b)
passo para todos os vértices para os quais P1 tem uma conexão de 1 passo. Esse vértice Pi
também tem, então, uma conexão de 2 passos para todos os vértices para os quais P1 tem                    P2
uma conexão de 2 passos. No entanto, temos adicionalmente que Pi  P1 é verdadeiro, de
modo que Pi tem mais conexões de 1 e de 2 passos a outros vértices do grafo do que P1 .       P1                                                                                            P3
Isso contradiz a maneira pela qual escolhemos P1 , pelo que concluímos que não existe o
tal vértice Pi para o qual P1 não possui conexões de 1 e de 2 passos.                                 P5                                                                            P4

     Essa prova mostra que um vértice com o maior número total de conexões de 1 e de 2                        (c)
passos para os outros vértices do grafo tem a propriedade enunciada no teorema. Existe uma     Figura 10.6.12
maneira simples de encontrar tais vértices usando a matriz de vértices M e seu quadrado
M 2. A soma das entradas na i-ésima linha de M é o número total de conexões de 1 passo de
Pi para os outros vértices e a soma das entradas na i-ésima linha de M 2 é o número total de
conexões de 2 passos de Pi para os outros vértices. Consequentemente, a soma das entradas
na i-ésima linha da matriz A  M  M 2 é o número total de conexões de 1 e de 2 passos de
Pi para os outros vértices. Em outras palavras, uma linha de A  M  M 2 com a maior soma
de entradas identifica um vértice com a propriedade enunciada no Teorema 10.6.3.

 E X E M P L O 7 Usando o Teorema 10.6.3

Suponha que cinco tenistas joguem exatamente uma vez entre si e que os resultados sejam os
indicados no grafo dirigido por dominância da Figura 10.6.13. A matriz de vértices do grafo é

                                                                                                                                                                                P1

                                                                                              P2                                                                                            P5

e, então

                                                                                                  P3                                                                                P4

                                                                                               Figura 10.6.13

A soma das linhas de A é

                                 soma das entradas da 1ª linha  4
                                 soma das entradas da 2ª linha  9
                                 soma das entradas da 3ª linha  2
                                 soma das entradas da 4ª linha  4
                                 soma das entradas da 5ª linha  7
570 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Como a segunda linha tem a maior soma de entradas, o vértice P2 deve ter uma conexão
                                          de 1 ou de 2 passos com cada um dos demais vértices. Isso é facilmente confirmado na
                                          Figura 10.6.13. 

                                                Informalmente, foi sugerido que um vértice com o maior número de conexões de 1 e
                                          de 2 passos para os outros vértices do grafo é um vértice "poderoso". Podemos formalizar
                                          esse conceito com a definição seguinte.

                                            DEFINIÇÃO 3 O poder de um vértice num grafo dirigido por dominância é o número
                                            total de suas conexões de 1 e de 2 passos para os outros vértices do grafo. Alternati-
                                            vamente, o poder de um vértice Pi é a soma das entradas da i-ésima linha da matriz
                                            A  M  M 2, em que M é a matriz de vértices do grafo dirigido.

                                E X E M P L O 8 De novo o Exemplo 7

                               Vamos classificar os cinco tenistas do Exemplo 7 de acordo com seu poder. Pelas contas
                               de soma de entradas naquele exemplo, temos

                                                                      Poder do tenista P1  4
                                                                      Poder do tenista P2  9
                                                                      Poder do tenista P3  2
                                                                      Poder do tenista P4  4
                                                                      Poder do tenista P5  7

                               Isso mostra que uma classificação dos tenistas de acordo com seu poder é

                                  P2 (primeiro), P3 (segundo), P1 e P4 (empatados em terceiro), P3 (último). 

Conjunto de exercícios 10.6                                         2. Em cada parte, desenhe um diagrama do grafo dirigido corres-
                                                                        pondente à matriz de vértices dada.
 1. Em cada parte, construa a matriz de vértices do grafo dirigido
     dado na figura.

    P1                                            P2                (a)  (b)

                           P1                              P3

    P4

P2                P3           P5                      P4

    (a)                                           (b)                   (c)
                                                                    3. Seja M a matriz de vértices de um grafo dirigido seguinte.
                       P2
                                              P3

                           P4

         P1

              P5               P6

                      (c)                                           (a) Desenhe um diagrama do grafo dirigido.

 Figura Ex-1                                                        (b) Use o Teorema 10.6.1 para encontrar o número de cone-
                                                                         xões de 1, de 2 e de 3 passos do vértice P1 ao vértice P2.
                                                                                    10.6 Teoria de grafos 571

         Confira sua resposta como no Exemplo 3, listando todas        6. Em cada parte, use o Teorema 10.6.2 para encontrar todas as
         as diversas conexões.                                             panelas no grafo dirigido correspondente à matriz de vértices
                                                                           dada.
    (c) Repita a parte (b) para as conexões de 1, de 2 e de 3 pas-
         sos do vértice P1 ao vértice P4 .                             (a)          (b)

4. (a) Calcule a matriz produto MTM com a matriz de vértices           7. Construa a matriz de vértices e encontre o poder de cada um
         M do Exemplo 1.                                                   dos vértices do grafo dirigido por dominância ilustrado na
                                                                           figura.
    (b) Verifique que a k-ésima entrada diagonal de MTM é o nú-
         mero de membros da família que influenciam o k-ésimo                                        P1
         membro da família. Por que vale isso?

    (c) Encontre uma interpretação análoga dos valores não dia-
         gonais de MTM.

5. Em cada parte, identifique visualmente todas as panelas do
    grafos dirigido dado na figura.

                                                P1
    P1

                          P2          P5            P4

                                                                                P4

    P4                                                                      P3      P2  Figura Ex-7

P2               P3                   P3

    (a)                               (b)                              8. Cinco tenistas jogam entre si uma vez com os resultados se-
                                                                           guintes.
             P1      P2       P3
                                                                                                  A derrota B, C e D
         P8                       P4                                                              B derrota C e E
                                                                                                  C derrota D e E
         P7          P6       P5                                                                  D derrota B
                                                                                                  E derrota A e D

                                                                           Classifique os cinco tenistas de acordo com o poder dos vérti-
                                                                           ces que lhes correspondem no grafo dirigido por dominância
                                                                           que representa o resultado das partidas.

                     (c)

 Figura Ex-5

    Seção 10.6 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         T1. Um grafo com n vértices tais que cada vértice esteja conecta-
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é               do a cada outro vértice, tem uma matriz de vértices dada por
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.
572 Álgebra Linear com Aplicações                                       com
                                                                   (d) Usando a parte (c), mostre que
     Nesse problema, desenvolvemos uma fórmula para Mkm , cuja     (e) Use os métodos da Seção 5.2 para calcular
     (i, j)-ésima entrada iguala o número de conexões de k passos
     de Pi para Pj .
      (a) Use um computador para calcular as oito matrizes Mkn ,

           com n  2, 3 e k  2, 3, 4, 5.
      (b) Use os resultados da parte (a) e argumentos de simetria

           para mostrar que Mkm pode ser escrito como

                                                                   e, com isso, obter expressões para k e k e, finalmente,
                                                                   mostrar que

(c) Usando o fato que Mnk  MnMnk1, mostre que                                 em que Un é a matriz n  n com todas entradas 1 e In é a
                                                                              matriz identidade n  n.

                                                                         (f) Mostre que, se n  2, todos os vértices desses grafos diri-
                                                                              gidos pertencem a panelas.

                                                                   T2. Considere um torneio eliminatório entre n jogadores (denotados
                                                                        por a1 , a2 , a3 , . . . , an) no qual a1 derrota a2 , a2 derrota a3, a3
                                                                        derrota a4, . . . , an1 derrota an e an derrota a1. Calcule o "poder"
                                                                        de cada jogador, mostrando que eles têm todos o mesmo poder;
                                                                        em seguida, determine esse poder comum. [Sugestão: use um
                                                                        computador para estudar os casos n  3, 4, 5, 6; depois estabe-
                                                                        leça uma conjectura e prove que sua conjectura é verdadeira.]

                 10.7 Jogos de estratégia

                 Nesta seção, discutimos um jogo genérico no qual dois oponentes escolhem estratégias
                 distintas para alcançar objetivos opostos. Em alguns casos, a estratégia ótima de cada jogador
                 é encontrada com o uso de técnicas matriciais.

                 PRÉ-REQUISITOS: Multiplicação de matrizes
                                         Conceitos básicos de probabilidade

Teoria de jogos  Para introduzir os conceitos básicos da teoria de jogos, consideramos um jogo que pode
                 ser encontrado em parques de diversões, e em que duas pessoas concordam em jogar. Di-
                 gamos que os participantes do jogo sejam o jogador L e jogador C. Cada jogador tem uma
                 roda estacionária com um ponteiro móvel fixado em seu centro, como mostra a Figura
                 10.7.1. Por razões que ficarão claras, vamos denominar a roda do jogador L de roda das
                 linhas e a roda do jogador C de roda das colunas. A roda das linhas é dividida em três se-
                 tores, numerados 1, 2 e 3 e a roda das colunas é dividida em quatro setores, numerados 1,
                 2, 3 e 4. As frações de área ocupadas pelos diversos setores estão indicadas na figura. Para
                                                                                            10.7 Jogos de estratégia 573

jogar o jogo, cada jogador gira o ponteiro de sua roda, pondo-o em movimento até parar      1/3                         1/6
aleatoriamente. O número do setor no qual cada roda para é denominado o movimento                   2                1
do jogador. Assim, o jogador L tem três movimentos possíveis e o jogador C tem quatro
movimentos possíveis. Dependendo do movimento feito por cada jogador, o jogador C faz                 3
um pagamento em dinheiro ao jogador L de acordo com a Tabela 1.                             1/2

Tabela 1 Pagamentos ao jogador L                                                             Roda das linhas
                                                                                               do jogador L

   Movimento do jogador C

   1                        2     3   4                                                     1/4             1/4
                                                                                                  2    1
Movimento 1 $3              $5 $2 $1
do jogador L                $4 $3 $4

                      2 $2

3  $6 $5                          $0  $3                                                            3                4
                                                                                            1/3                         1/6

     Por exemplo, se o ponteiro da roda das linhas parar no setor 1 (o jogador L fez o mo-  Roda das colunas
vimento 1) e o ponteiro da roda das colunas parar no setor 2 (o jogador C fez o movimento     do jogador C
2), então o jogador C deve pagar $5 ao jogador L. Algumas das entradas nessa tabela são
negativas, indicando que o jogador C faz um pagamento negativo ao jogador L, com o que       Figura 10.7.1
queremos dizer que o jogador L faz um pagamento positivo ao jogador C. Por exemplo,
se a roda das linhas mostrar 2 e a roda das colunas mostrar 4, então o jogador L paga ao
jogador C a quantia de $4, pois a entrada correspondente na tabela é $4. Dessa maneira,
as entradas positivas na tabela são os ganhos do jogador L e as perdas do jogador C, e as
entradas negativas na tabela são os ganhos do jogador C e as perdas do jogador L.

     Nesse jogo, os jogadores não têm controle sobre seus movimentos, pois cada movi-
mento é determinado pela sorte. Contudo, se cada jogador puder decidir se ele quer ou
não jogar, então cada um quererá saber quanto pode esperar ganhar ou perder a longo
termo, caso decida jogar. (Adiante nesta seção, discutimos essa questão e também consi-
deramos a situação mais complicada na qual os jogadores podem exercer algum controle
sobre seus movimentos por meio de variações nos setores de suas rodas.)

O jogo que acabamos de descrever é um exemplo de um jogo de matriz de duas pessoas          Jogos de matriz de duas
com soma zero. O termo "soma zero" significa que a cada vez que é jogado, o ganho po-       pessoas com soma zero
sitivo de um jogador é igual ao ganho negativo (perda) do outro jogador. Ou seja, a soma
dos dois ganhos é zero. O termo "jogo de matriz" é utilizado para descrever um jogo de
duas pessoas no qual cada jogador tem somente um número finito de movimentos, de
modo que todos os possíveis resultados de cada jogada, e os correspondentes ganhos dos
jogadores, podem ser arranjados em formato tabular ou matricial, como na Tabela 1.

     Em um jogo arbitrário desse tipo, seja m o número de movimentos possíveis do jo-
gador L e seja n o número de possíveis movimentos do jogador C. Num lance desse jogo,
cada jogador faz um de seus movimentos possíveis e, então, é feita uma compensação do
jogador C para o jogador L, dependendo dos movimentos. Sendo i  1, 2, . . . , m e j  1,
2, . . . , n, escrevemos

               aij  compensação do jogador C para o jogador L, se o jogador
                      L fizer o movimento i e o jogador C o movimento j

Essa compensação não precisa ser em dinheiro, mas qualquer espécie de bem de con-
sumo ao qual possamos associar um valor numérico. Como antes, se uma entrada aij for
574 Álgebra Linear com Aplicações

                                          negativa, isso significa que o jogador C recebe do jogador L uma compensação de [aij ].
                                          Arranjamos essas mn compensações possíveis no formato de uma matriz m  n

                                          à qual nos referimos como matriz de compensação ou matriz de pagamento do jogo.
                                                Cada jogador deve fazer seus movimentos numa base probabilística. Por exemplo,

                                          para o jogo discutido na introdução, a razão da área de um setor para a área da roda seria
                                          a probabilidade de que o jogador faça o movimento correspondente àquele setor. Assim,
                                          pela Figura 10.7.1, vemos que o jogador L faz o movimento 2 com probabilidade e o
                                          jogador C faz o movimento 2 com probabilidade . Em geral, usamos as definições se-
                                          guintes.

                                                  pi  probabilidade de que o jogador L faça o movimento i (i  1, 2, . . . , m)
                                                   qj  probabilidade de que o jogador C faça o movimento j (j  1, 2, . . . , n)
                                          Segue dessas definições que

                                                                                  p1  p2  · · ·  pm  1
                                          e

                                                                                  q1  q2  · · ·  qn  1
                                          Com as probabilidades pi e qj, formamos os dois vetores

                                          Dizemos que o vetor linha p é a estratégia do jogador L e o vetor coluna q, a estratégia
                                          do jogador C. Por exemplo, pela Figura 10.7.1 temos

para o jogo de parque de diversões descrito acima.

     Pela Teoria de Probabilidades, se pi for a probabilidade do jogador L fazer o movi-
mento i e, independentemente, qj for a probabilidade do jogador C fazer o movimento
j, então piqj será a probabilidade de, num lance qualquer do jogo, o jogador L fazer o
movimento i e o jogador C fazer o movimento j. A compensação para o jogador L para

um tal par de movimentos é aij. Multiplicando cada possível compensação pela corres-
pondente probabilidade e somando sobre todas as compensações possíveis, obtemos a

expressão

a11 p1 q1  a12 p1q2  · · ·  a1n p1 qn  a21 p2 q1  · · ·  amn pm qn  (1)

A Equação (1) é uma média ponderada das compensações para o jogador L; cada com-
pensação é ponderada de acordo com a probabilidade de sua ocorrência. Na Teoria de
Probabilidades, essa média ponderada é denominada compensação esperada para o
jogador L. Pode ser mostrado que, se o jogo for jogado muitas vezes, a compensação
média por jogada para o jogador L, a longo termo, é dada por essa expressão. Denota-
mos essa compensação esperada por E(p, q), para enfatizar que depende das estratégias
                                                                                                             10.7 Jogos de estratégia 575
de ambos os jogadores. Pela definição da matriz de compensação A e das estratégias p
e q, pode ser verificado que podemos expressar a compensação esperada em notação
matricial como

                                                                                                       (2)

Como E(p, q) é a compensação esperada para o jogador L, segue que E(p, q) é a com-
pensação esperada para o jogador C.

 E X E M P L O 1 Compensação esperada para o jogador L
Para o jogo de parque de diversões descrito no início desta seção, temos

Assim, a longo termo, o jogador L pode esperar receber uma média de 18 centavos do
jogador C a cada jogada do jogo. 

     Até aqui, discutimos a situação em que cada jogador tem uma estratégia predetermi-
nada. Agora discutimos a situação mais difícil em que ambos os jogadores podem mudar
suas estratégias independentemente. Por exemplo, no jogo descrito na introdução, permi-
timos a ambos jogadores alterar as áreas dos setores de suas rodas e, assim, controlar as
probabilidades de seus respectivos movimentos. Isso muda qualitativamente a natureza
do problema e nos coloca firmemente na verdadeira teoria de jogos. Fica entendido que
nenhum dos dois jogadores conhece a estratégia que o outro irá escolher. Também su-
pomos que cada jogador vá fazer a melhor escolha possível de estratégia e que o outro
jogador sabe disso. Assim, o jogador L tenta escolher uma estratégia p tal que E(p, q) seja
a maior possível para a melhor estratégia q que o jogador C possa escolher e, analoga-
mente, o jogador C tenta escolher uma estratégia q tal que E(p, q) seja a menor possível
para a melhor estratégia p que o jogador L possa escolher. Para ver que essas escolhas são
realmente possíveis, precisamos do teorema seguinte, denominado teorema fundamental
dos jogos de duas pessoas com soma zero. (A prova geral, que envolve ideias da teoria
de programação linear, será omitida. No entanto, mais adiante, provamos esse teorema no
caso de jogos estritamente determinados e jogos de matrizes 2  2.)

TEOREMA 10.7.1 Teorema fundamental dos jogos com soma zero
Existem estratégias p* e q* tais que

E(p*, q)  E(p*, q*)  E(p, q*)                               (3)

quaisquer que sejam as estratégias p e q.

     As estratégias p* e q* desse teorema são as melhores estratégias para os jogadores L
e C, respectivamente. Para ver isso, escrevemos v  E(p*, q*). A desigualdade do lado
esquerdo da Equação (3) então diz que

                            E(p*, q)  v, com qualquer estratégia q
576 Álgebra Linear com Aplicações

Isso significa que, se o jogador L escolher a estratégia p* , não interessando qual estraté-
gia q o jogador C escolher, a compensação esperada para o jogador L nunca será menor
do que v. Além disso, não é possível para o jogador L alcançar uma compensação espera-
da maior do que v. Para ver isso, suponha que exista alguma estratégia p** que o jogador
L possa escolher de tal modo que

                           E(p**, q)  v, com qualquer estratégia q

Então, em particular,

                                            E(p**, q*)  v

contradizendo a desigualdade do lado direito da Equação (3), que pede v  E(p**, q*).
Consequentemente, o melhor que o jogador L pode fazer é impedir que a sua compensa-
ção esperada caia abaixo do valor v. De maneira análoga, o melhor que o jogador C pode
fazer é garantir que a sua compensação esperada tenha pelo menos o valor v, o que pode
ser alcançado com a estratégia q*.

     A partir dessa discussão, chegamos às definições que seguem.

DEFINIÇÃO 1 Se p* e q* forem estratégias tais que

                                   E(p*, q)  E(p*, q*)  E(p, q*)  (4)

quaisquer que sejam as estratégias p e q, então dizemos que

 (i) p* é uma estratégia ótima para o jogador L;
(ii) q* é uma estratégia ótima para o jogador C;
(iii) a compensação esperada v  E(p*, q*) é o valor do jogo.

O fraseado nessa definição sugere que as estratégias ótimas não são necessariamente úni-
cas. Isso realmente ocorre e, no Exercício 2, pedimos uma prova ao leitor. Contudo, pode
ser demonstrado que quaisquer dois pares de estratégias ótimas sempre resultam no mes-
mo valor v do jogo. Ou seja, se p*, q* e p**, q** forem estratégias ótimas, então

                                   E(p*, q*)  E(p**, q**)         (5)

O valor de um jogo é, portanto, a compensação esperada para o jogador L quando ambos
jogadores escolhem quaisquer estratégias ótimas possíveis.

     Para encontrar estratégias ótimas, devemos encontrar vetores p* e q* que satisfaçam
a Equação (4). Geralmente, isso é feito usando técnicas de Programação Linear. A seguir,
discutimos casos especiais nos quais as estratégias ótimas podem ser encontradas usando
técnicas mais elementares.

     Agora introduzimos a definição seguinte.

DEFINIÇÃO 2 Uma entrada ars de uma matriz de compensação A é denominada pon-
to de sela se

 (i) ars for a menor entrada em sua linha e
 (ii) ars for a maior entrada em sua coluna.

Dizemos que um jogo cuja matriz de compensação tem um ponto de sela é estritamen-
te determinado.

     Por exemplo, o elemento sombreado em cada uma das matrizes de compensação se-
guintes é um ponto de sela.
                                                                                                             10.7 Jogos de estratégia 577

     Se uma matriz tiver um ponto de sela ars , ocorre que estratégias ótimas para os dois
jogadores são as seguintes.

Isso mostra que uma estratégia ótima para o jogador L é fazer sempre o r-ésimo movi-
mento e que uma estratégia ótima para o jogador C é fazer sempre o s-ésimo movimento.
Essas estratégias em que um só movimento é possível são denominadas estratégias puras.
As estratégias nas quais é possível mais de um movimento são denominadas estratégias
mistas. Para mostrar que as estratégias acima são ótimas, o leitor pode verificar as três
equações a seguir (ver Exercício 6).

E(p*, q*)  p*Aq*  ars                                     (6)

E(p*, q)  p*Aq  ars com qualquer estratégia q             (7)

E(p, q*)  pAq*  ars com qualquer estratégia p             (8)

Juntas, essas desigualdades implicam

E(p*, q)  E(p*, q*)  E(p, q*)

quaisquer que sejam as estratégias p e q. Como isso coincide com a Equação (4), segue
que p* e q* são estratégias ótimas.

     Pela Equação (6), o valor de um jogo estritamente determinado é simplesmente o
valor numérico do ponto de sela ars . É possível uma matriz de compensação ter vários
pontos de sela, mas então a unicidade do valor de um jogo garante que o valor numérico
de todos os pontos de sela é o mesmo.

 E X E M P L O 2 Estratégias ótimas para maximizar uma audiência

Duas redes de televisão competidoras, L e C, estão planejando levar ao ar programas de
uma hora de duração para o mesmo horário. A rede L pode utilizar um entre três progra-
mas possíveis, e a rede C pode utilizar um entre quatro programas possíveis. Nenhuma
das redes sabe qual programa a outra vai levar ao ar. Ambas as redes contratam o mesmo
instituto de pesquisa de opinião para lhes dar uma estimativa de como as diversas possi-
bilidades de transmitir os dois programas vão dividir a audiência. O instituto dá às redes a
Tabela 2, cuja (i, j)-ésima entrada é a porcentagem da audiência que assistirá à rede L se o
programa i da rede L competir, em termos de audiência, com o programa j da rede C. Qual
programa cada rede deveria levar ao ar para maximizar a audiência?

Tabela 2  Porcentagem de audiência para a
          rede L

                                      Programa da rede C

                                      1  2  3  4

Programa da                           1 60 20 30 55

rede L                                2 50 75 45 60

                                      3 70 45 35 30
578 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução Subtraímos 50 de cada entrada da tabela e construímos a matriz

                        Essa é a matriz de compensação do jogo de duas pessoas com soma zero no qual con-
                        sideramos que as duas redes de televisão começam com 50% da audiência e em que a
                        (i, j)-ésima entrada da matriz é a porcentagem da audiência que a rede C perde para a rede
                        L se os programas i da rede L e j da rede C competirem entre si. É fácil ver que a entrada

                                                                        a23  5

                        é um ponto de sela da matriz de compensação. Portanto, a estratégia ótima para a rede L
                        é levar ao ar o programa 2 e a estratégia ótima para a rede C é levar ao ar o programa 3.
                        Isso vai resultar em 45% da audiência para a rede L e 55% da audiência para a rede C. 

Jogos de matrizes 2  2  Um outro caso em que podemos encontrar estratégias ótimas por meios elementares ocor-
                        re quando cada jogador tem somente dois movimentos possíveis. Nesse caso, a matriz de
                        compensação é a matriz 2  2

                        Se o jogo for estritamente determinado, pelo menos uma das quatro estradas de A será um
                        ponto de sela e as técnicas discutidas acima poderão, então, ser aplicadas para determinar
                        as estratégias ótimas para os dois jogadores. Se o jogo não for estritamente determinado,
                        calculamos primeiro a compensação esperada com estratégias p e q quaisquer, obtendo

                                                                                                                  (9)

                        Como

                              p1  p2  1 e q1  q2  1                                                               (10)

                        podemos substituir p2  1  p1 e q2  1  q1 em (9) para obter

                              E(p, q)  a11p1q1  a12p1(1  q1)  a21(1  p1)q1  a22(1  p1)(1  q1) (11)

                        Rearranjando os termos da Equação (11), podemos escrever

                              E(p, q)  [(a11  a22  a12  a21)p1  (a22  a21)]q1  (a12  a22)p1  a22 (12)

                        Examinando os coeficientes do termo com q1 em (12), vemos que colocando

                                                                                                                  (13)

                        esse coeficiente resulta ser zero e (12) reduz-se a

                              E(p*, q)                                                                            (14)

                        A Equação (14) é independente de q, ou seja, se o jogador L escolher a estratégia deter-
                        minada por (13), o jogador C não poderá modificar a compensação esperada por uma
                        variação de sua estratégia.

                             Analogamente, pode ser verificado que se o jogador C escolher a estratégia determi-
                        nada por

                                                                                                                              (15)
                                                                                                            10.7 Jogos de estratégia 579

então, substituindo em (12), obtemos
                                                                                                      (16)

As Equações (14) e (16) mostram que

   E(p*, q)  E(p*, q*)  E(p, q*)                               (17)

quaisquer que sejam as estratégias p e q. Assim, as estratégias determinadas por (13),
(15) e (10) são estratégias ótimas para os jogadores L e C, respectivamente, e obtemos o
resultado seguinte.

TEOREMA 10.7.2 Estratégias ótimas para jogos de matrizes 2  2
Num jogo 2  2 que não seja estritamente determinado,

e

 são estratégias ótimas para os jogadores L e C. O valor do jogo é

Para sermos completos, precisamos mostrar que as entradas nos vetores p* e q* são nú-
meros estritamente entre 0 e 1. No Exercício 8, pedimos ao leitor mostrar que esse é o
caso, pelo menos sempre que o jogo não for estritamente determinado.

     A Equação (17) é interessante, pois implica que cada um dos jogadores, escolhendo
sua estratégia ótima, pode forçar o valor do jogo a ser a compensação esperada, indepen-
dentemente de qual estratégia for escolhida pelo outro jogador. No entanto, isso não é
válido nos jogos em que cada jogador tenha mais de dois movimentos.

 E X E M P L O 3 Usando o Teorema 10.7.2
O governo federal deseja vacinar seus cidadãos contra um certo vírus de gripe. O vírus
tem dois sorotipos, mas é desconhecida a proporção na qual os dois sorotipos ocorrem na
população do vírus. Foram desenvolvidas duas vacinas. A eficácia da vacina 1 é de 85%
contra o sorotipo 1 e de 70% contra o sorotipo 2. A eficácia da vacina 2 é de 60% contra
o sorotipo 1 e de 90% contra o sorotipo 2. Qual política de vacinação deveria ser adotada
pelo governo?

Solução Podemos considerar isso um jogo de duas pessoas no qual o jogador L (o
governo) deseja fazer a maior compensação (a fração dos cidadãos resistentes ao vírus)
possível e o jogador C (o vírus) deseja fazer a menor compensação possível. A matriz de
compensação é
580 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Essa matriz não tem pontos de sela, de modo que podemos aplicar o Teorema 10.7.2.
                                          Consequentemente,

          Assim, a estratégia ótima para o governo é inocular dos cidadãos com a vacina 1 e dos
          cidadãos com a vacina 2. Isso vai garantir que cerca do 76,7% dos cidadãos resistirá a um
          ataque do vírus, independentemente da distribuição dos dois sorotipos do vírus.

               Observe que uma distribuição de do sorotipo 1 e de do sorotipo 2 do vírus resultará
          nos mesmos 76,7% de cidadãos resistentes, independentemente da política de vacinação
          adotada pelo governo (ver Exercício 7). 

Conjunto de exercícios 10.7

 1. Suponha que um jogo tenha uma matriz de compensação

                                                                      (c)       (d)

(a) Se os jogadores L e C usarem as estratégias                       4. Em cada parte, encontre estratégias ótimas para os dois joga-
                                                                          dores e o valor do jogo 2  2 com a matriz de compensação
                                                                          dada.

                                                                      (a)  (b)       (c)

                                                                      (d)       (e)

         respectivamente, qual será a compensação esperada do         5. O jogador L tem duas cartas de baralho: um ás preto e um
         jogo?                                                            quatro vermelho. O jogador C também tem duas cartas: um
                                                                          dois preto e um três vermelho. Cada jogador seleciona, secre-
    (b) Se o jogador C mantiver a sua estratégia fixada como na           tamente, uma de suas cartas. Se ambas cartas selecionadas fo-
         parte (a), qual deveria ser a estratégia escolhida pelo jo-      rem de mesma cor, o jogador C paga ao jogador L a soma dos
         gador L para maximizar sua compensação esperada?                 valores numéricos das cartas em dinheiro. Se as cartas forem
                                                                          de cores diferentes, o jogador L paga ao jogador C a soma dos
    (c) Se o jogador L mantiver a sua estratégia fixada como na           valores numéricos das cartas. Quais são as estratégias ótimas
         parte (a), qual deveria ser a estratégia escolhida pelo jo-      para os dois jogadores e qual é o valor do jogo?
         gador C para minimizar a compensação esperada para o
         jogador L?                                                   6. Verifique as Equações (6), (7) e (8).

2. Construa um exemplo simples para mostrar que as estratégias        7. Verifique a afirmação no último parágrafo do Exemplo 3.
    ótimas não são necessariamente únicas. Por exemplo, encontre
    uma matriz de compensação com vários pontos de sela iguais.       8. Mostre que as entradas das estratégias ótimas p* e q* dadas
                                                                          no Teorema 10.7.2 são números estritamente entre 0 e 1.
3. Em cada parte, encontre estratégias ótimas para os dois joga-
    dores e o valor do jogo estritamente determinado com a matriz
    de compensação dada.

(a)  (b)
                                                                       10.8 Modelos econômicos de Leontief 581

Seção 10.7 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         T2. Considere um jogo entre dois jogadores, no qual cada jogador
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é               pode fazer até n movimentos diferentes (n  1). Se ambos os
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também                   jogadores fizerem o mesmo movimento, então C pagará a L a
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma              quantia de $(n  1). No entanto, se os dois jogadores fizerem
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em            movimentos distintos, então L pagará a C a quantia de $1. Su-
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios       ponha que ambos jogadores têm a mesma estratégia, ou seja,
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso              pn  [i ]1n e qn  [i ]1n, sendo 1  2  3  · · ·  n  1.
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,             Use um computador para mostrar que
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. Considere um jogo entre dois jogadores, no qual cada jogador
     pode fazer até n movimentos diferentes (n  1). Se o i-ésimo
     movimento do jogador L e o j-ésimo movimento do jogador C
     forem tais que i  j é par, então C paga a L a quantia de $1. Se
     i  j for ímpar, então L paga a C a quantia de $1. Suponha que
     ambos jogadores têm a mesma estratégia, ou seja, pn  [i ]1n
     e qn  [i ]1n, sendo 1  2  3  · · ·  n  1. Use um
     computador para mostrar que

Usando esses resultados como guia, prove que, em geral, a              Usando esses resultados como guia, prove que, em geral, a
compensação esperada para o jogador L é                                compensação esperada para o jogador L é

o que mostra que, a longo termo, o jogador L não vai perder            o que mostra que, a longo termo, o jogador L não vai perder
esse jogo.                                                             esse jogo.

10.8 Modelos econômicos de Leontief

Nesta seção, discutimos dois modelos lineares para sistemas econômicos. Alguns resultados
sobre matrizes não negativas são aplicados para determinar as estruturas de preços de
equilíbrio e a produção necessária para satisfazer a demanda.

PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                        Matrizes

A teoria das matrizes tem tido muito sucesso na descrição da inter-relação de preços,       Sistemas econômicos
produção e demanda em sistemas econômicos. Nesta seção, discutimos alguns modelos
simples baseados nas ideias do prêmio Nobel Wassily Leontief. Examinamos dois mode-
los diferentes, mas relacionados: o modelo fechado, ou modelo input-output, e o modelo
aberto, ou modelo de produção. Em cada um, são dados certos parâmetros que descrevem
as inter-relações entre as "indústrias" do modelo econômico sob consideração. Usando
teoria de matrizes, poderemos, então, calcular alguns outros parâmetros, tais como os pre-
ços e níveis de produção, para satisfazer um objetivo econômico desejado. Começamos
com o modelo fechado.
582 Álgebra Linear com Aplicações

              O modelo fechado Inicialmente apresentamos um exemplo simples e, depois, prosseguimos para a teoria
 (de input-output) de Leontief geral desse modelo.

 E X E M P L O 1 Um modelo de input-output

Três proprietários de casas, um pedreiro, um eletricista e um hidráulico, pretendem fazer
consertos em suas três casas. Eles concordam em trabalhar um total de 10 dias cada de
acordo com a tabela seguinte.

                                                Trabalho executado pelo
                                         Pedreiro Eletricista Hidráulico

Dias de trabalho na casa do pedreiro     2  1  6
Dias de trabalho na casa do eletricista
Dias de trabalho na casa do hidráulico   4  5  1

                                         4  4  3

Para efeitos de impostos, eles devem declarar e pagar um ao outro um salário diário ra-
zoável, mesmo para o trabalho que cada um faz em sua própria casa. Seus salários diários
normais são de aproximadamente $100, mas eles concordam em ajustar seus respectivos
salários diários de tal modo que saiam empatados, ou seja, de tal modo que o total que
cada um paga seja igual ao total recebido. Podemos colocar

                                   p1  salário diário do pedreiro

                                   p2  salário diário do eletricista

                                   p3  salário diário do hidráulico

Para satisfazer a condição de "equilíbrio" de que saiam empatados, exigimos que

                                total dos gastos  total do recebido

para cada um dos proprietários pelo período de dez dias. Por exemplo, o pedreiro paga
um total de 2p1  p2  6p3 pelos consertos em sua própria casa e recebe um total de 10p1
pelos consertos que faz em todas as três casas. Igualando essas duas expressões, obtemos
a primeira das três equações seguintes.

As duas outras equações são as equações de equilíbrio do eletricista e do hidráulico. Divi-
dindo essas equações por 10 e reescrevendo-as em formato matricial, obtemos

                                                                                                       (1)

Subtraindo o lado esquerdo do direito, podemos reescrever a Equação (1) como
                                                 10.8 Modelos econômicos de Leontief 583

A solução desse sistema homogêneo é (verifique)

onde s é uma constante arbitrária. Essa constante é um fator de escala, que os proprietá-
rios podem escolher de acordo com sua conveniência. Por exemplo, podem colocar s  3,
de modo que os correspondentes salários diários, a saber, $93, $96 e $108, sejam aproxi-
madamente $100. 

     Esse exemplo ilustra as principais características do modelo de input-output de
Leontief. Na Equação (1) fundamental, a soma de cada coluna da matriz de coeficientes é
1, correspondendo ao fato de que o produto (o "output") do trabalho de cada um dos pro-
prietários está completamente distribuído entre esses mesmos proprietários nas propor-
ções dadas pelas entradas da coluna. Nosso problema é determinar "preços" convenientes
para esses trabalhos de modo a colocar esse sistema em equilíbrio, ou seja, de tal modo
que o gasto total de cada proprietário seja igual ao total recebido em salário.

     No modelo geral, temos um sistema econômico consistindo num número finito de "in-
dústrias" que identificamos pelos números 1, 2, 3, . . . , k. Ao longo de algum período fixa-
do de tempo, cada indústria produz um produto, que pode ser algum bem ou serviço, que é
completamente utilizado de uma maneira predeterminada pelas k indústrias. Um problema
importante é encontrar "preços" convenientes que devem ser cobrados por esses k produtos
de tal maneira que, para cada indústria, o total dos gastos se iguale ao total recebido. Uma
tal estrutura de preços representa uma posição de equilíbrio para a economia.

     Para o período fixado de tempo dado, escrevemos

pi  preço cobrado pela i-ésima indústria pela sua produção total

eij  fração da produção total da j-ésima indústria que é comprada pela i-ésima indústria

com i, j  1, 2, 3, . . . , k. Por definição, temos

Com essas quantidades, formamos o vetor preço

e a matriz de troca ou a matriz de input-output

A condição (iii) expressa o fato de que todas as somas de colunas da matriz de troca são
iguais a 1.

     Como no exemplo, para que os gastos das indústrias igualem seus rendimentos, a
equação matricial seguinte deve ser satisfeita [ver (1)].

    Ep  p                                        (2)

ou

    (I  E)p  0                                   (3)
584 Álgebra Linear com Aplicações

                                          A Equação (3) é um sistema linear homogêneo para o vetor preço p. Esse sistema tem
                                          uma solução não trivial se, e só se, o determinante da matriz de coeficientes I  E for
                                          zero. No Exercício 7, pedimos ao leitor mostrar que isso ocorre com qualquer matriz de
                                          troca. Assim, (3) sempre tem soluções não triviais para o vetor preço p.

                                                Na realidade, para o nosso sistema econômico fazer sentido, precisamos de mais do
                                          que simplesmente o fato de (3) possuir soluções não triviais para p. Também precisamos
                                          que os preços pi dos k produtos sejam números não negativos. Essa condição é expressa
                                          por p  0. (Em geral, se A for qualquer vetor ou matriz, a notação A  0 significa que
                                          cada entrada de A é não negativa, e a notação A  0 significa que cada entrada de A é
                                          positiva. De maneira análoga, A  B significa A  B  0 e A  B significa A  B  0.)
                                          Mostrar que (3) tem uma solução não trivial com a qual p  0 é um pouco mais difícil do
                                          que simplesmente mostrar que existem soluções não triviais. No entanto, isso é válido e,
                                          no próximo teorema, enunciamos esse fato sem dar a prova.

                                            TEOREMA 10.8.1 Se E for uma matriz de troca, então Ep  p sempre tem uma solu-
                                            ção não trivial p cujas entradas são não negativas.

                                          Consideremos alguns exemplos elementares desse teorema.

                                           E X E M P L O 2 Usando o Teorema 10.8.1
                                          Seja

                                          Então (I  E)p  0 é

                                          que tem a solução geral

                                          em que s é uma constante arbitrária. Dado qualquer s  0, temos uma solução não trivial
                                          p  0.

                                           E X E M P L O 3 Usando o Teorema 10.8.1
                                          Seja

                                          Então (I  E)p  0 tem a solução geral

                                          em que s e t são constantes arbitrárias independentes. Dados quaisquer s  0 e t  0, não
                                          ambos nulos, temos soluções não triviais p  0. 

                                                O Exemplo 2 indica que, em algumas situações, um dos preços precisa ser zero para
                                          a condição de equilíbrio ser satisfeita. O Exemplo 3 indica que pode haver várias estrutu-
                                          ras disponíveis de preço linearmente independentes. Nenhuma dessas situações descreve
                                          uma estrutura econômica realmente interdependente. O teorema a seguir dá condições
                                          suficientes para excluir ambos os casos.
                                                                                              10.8 Modelos econômicos de Leontief 585

 TEOREMA 10.8.2 Seja E uma matriz de troca tal que todas as entradas de E m sejam
 positivas, com algum inteiro positivo m. Então existe exatamente uma solução linear-
 mente independente de (I  E)p  0, e ela pode ser escolhida com todas suas entradas
 positivas.

Não daremos uma prova desse teorema. O leitor que leu a Seção 10.5, sobre cadeias de
Markov, pode observar que esse teorema é, essencialmente, igual ao Teorema 10.5.4. As
matrizes de troca desta seção são matrizes estocásticas, ou de Markov, na Seção 10.5.

 E X E M P L O 4 Usando o Teorema 10.8.2
A matriz de troca do Exemplo 1 foi

Como E  0, a condição Em  0 do Teorema 10.8.2 está satisfeita com m  1. Por con-
sequência, temos a garantia de que existe exatamente uma solução linearmente indepen-
dente de (I  E)p  0 que pode ser escolhida tal que p  0. Naquele exemplo, vimos que

é uma tal solução. 

Ao contrário do modelo fechado, no qual os produtos de k indústrias são somente distri-     O modelo aberto
buídos entre as próprias indústrias, o modelo aberto tenta satisfazer uma demanda externa   (de produção) de Leontief
para os produtos. Uma porção dessa produção ainda pode ser distribuída entre as próprias
indústrias, para mantê-las operacionais, mas deve haver algum excesso, alguma produção
líquida, com a qual possa ser satisfeita a demanda externa. No modelo fechado, a pro-
dução das indústrias é fixada, e nosso objetivo é determinar seu preço de modo que seja
satisfeita a condição de equilíbrio, na qual gastos igualam ganhos. No modelo aberto,
são os preços que são fixados, e nosso objetivo é determinar os níveis de produção das
indústrias necessários para satisfazer a demanda externa. Medimos os níveis de produção
em termos dos seus valores econômicos usando os preços fixos. Mais precisamente, dado
algum período fixado de tempo, escrevemos

    xi  valor monetário da produção total da i-ésima indústria

    di  valor monetário da produção da i-ésima indústria necessária para satisfazer a
          demanda externa

    cij  valor monetário da produção da i-ésima indústria que é necessária para a
          j-ésima indústria produzir uma unidade do valor monetário de seu próprio produto

Com essas quantidades, definimos o vetor produção
586 Álgebra Linear com Aplicações
                                          o vetor demanda

e a matriz de consumo

Pela sua própria natureza, temos

                                                           x  0, d  0 e C  0

A partir da definição de cij e de xj , pode ser visto que a quantidade

                                      ci1x1  ci2x2  · · ·  cikxk

é o valor da produção da i-ésima indústria que é necessária para todas as k indústrias
produzirem um total especificado pelo vetor de produção x. Como essa quantidade é sim-
plesmente a i-ésima entrada do vetor coluna Cx, podemos dizer, além disso, que a i-ésima
entrada do vetor coluna

                                                           x  Cx

é o valor do excesso de produção da i-ésima indústria que está disponível para satisfazer
a demanda externa. O valor da demanda externa pelo produto da i-ésima indústria é a i-
-ésima entrada do vetor demanda d. Consequentemente, somos levados à equação

                                                           x  Cx  d

ou

                                                           (I  C)x  d         (4)

para a demanda ser satisfeita exatamente, sem sobras nem faltas. Assim, dados C e d, nos-
so objetivo é encontrar um vetor produção x  0 que satisfaça a Equação (4).

 E X E M P L O 5 Vetor produção de uma cidade
Certa cidade tem três indústrias principais: uma mina de carvão, uma usina elétrica e uma
rede ferroviária local. Para produzir $1 de carvão, a mina precisa comprar $0,25 de ele-
tricidade para seu equipamento e $0,25 da ferrovia para suas necessidades de transporte.
Para produzir $1 de eletricidade, a usina requer $0,65 de carvão para combustível, $0,05
de sua própria eletricidade para equipamento auxiliar e $0,05 da ferrovia para suas neces-
sidades de transporte. Para fornecer $1 de transporte, a rede ferroviária precisa de $0,55
de carvão para combustível e $0,10 de eletricidade para seu equipamento auxiliar. Certa
semana, a mina recebe pedidos de $50.000 de carvão de fora da cidade e a usina recebe
pedidos de $25.000 de eletricidade de fora da cidade. Não há demanda externa para a
ferrovia. Quanto cada uma dessas três indústrias deve produzir nessa semana para atender
exatamente suas próprias demandas e a demanda externa?

Solução Para o período da semana em questão, sejam

                              x1  valor da produção total da mina

                              x2  valor da produção total da usina

                              x3  valor da produção total da ferrovia
                                                                         10.8 Modelos econômicos de Leontief 587

Pela informação fornecida, a matriz de consumo do sistema é

O sistema linear (I  C)x  d é, então,

A matriz de coeficientes à esquerda é invertível e a solução é dada por

Assim, a produção total da mina deveria ser $102.087, a produção total da usina deveria
ser $56.163 e a produção total da ferrovia deveria ser $28.330. 

Reconsideremos a Equação (4):

                               (I  C)x  d

Se a matriz quadrada I  C for invertível, poderemos escrever

                               x  (I  C)1d                               (5)

Além disso, se a matriz (I  C)1 tiver somente entradas não negativas, então teremos
certeza de que a Equação (5) terá uma única solução não negativa x, qualquer que seja
d  0. Essa é uma situação particularmente desejável, por significar que qualquer deman-
da externa pode ser satisfeita. A terminologia utilizada para descrever esse caso é dada na
definição seguinte.

DEFINIÇÃO 1 Dizemos que uma matriz de consumo C é produtiva se existir
(I  C)1 e valer

                                           (I  C)1  0

     Consideremos alguns critérios simples que garantem que uma matriz de consumo
seja produtiva. O primeiro é dado no teorema seguinte.

 TEOREMA 10.8.3 Matriz de consumo produtiva
 Uma matriz de consumo C é produtiva se, e só se, existe um vetor produção x  0 tal
 que x  Cx.

(A prova está delineada no Exercício 9.) A condição x  Cx significa que existe alguma
tabela de produção possível tal que cada indústria produza mais do que consome.

     O Teorema 10.8.3 tem dois corolários interessantes. Suponha que todas as somas das
entradas de linhas de C sejam menores do que 1. Se
588 Álgebra Linear com Aplicações

                                          então Cx é um vetor coluna cujas entradas são essas somas de linhas. Isso significa que x 
                                          Cx e, portanto, a condição do teorema está satisfeita. Assim, chegamos ao corolário a seguir.

                                            COROLÁRIO 10.8.4 Uma matriz de consumo C é produtiva se a soma das entradas
                                            de cada linha de C for menor do que 1.

                                          No Exercício 8, pedimos ao leitor mostrar que esse corolário leva ao seguinte.

                                            COROLÁRIO 10.8.5 Uma matriz de consumo C é produtiva se a soma das entradas
                                            de cada coluna de C for menor do que 1.

                                          Lembrando da definição das entradas da matriz de consumo C, vemos que a soma das
                                          entradas da j-ésima coluna de C é o valor total da produção de todas as k indústrias que é
                                          necessária para produzir uma unidade de valor do produto da j-ésima indústria. A j-ésima
                                          indústria, portanto, é dita lucrativa se essa soma da j-ésima coluna for menor do que 1.
                                          Em outras palavras, o Corolário 10.8.5 diz que uma matriz de consumo é produtiva se
                                          todas as k indústrias do sistema econômico forem lucrativas.

                                           E X E M P L O 6 Usando o Corolário 10.8.5
                                          A matriz de consumo do Exemplo 5 foi

          As somas das três colunas dessa matriz são todas menores do que 1 e, portanto, as três

          indústrias são lucrativas. Consequentemente, pelo Corolário 10.8.5, a matriz de consumo
          C é produtiva. Isso também pode ser visto pelas contas no Exemplo 5, já que (I  C)1 é
          não negativa. 

Conjunto de exercícios 10.8                                         3. Usando o Teorema 10.8.2, mostre que existe somente um ve-
                                                                        tor preço linearmente independente para o sistema econômico
 1. Em cada parte, encontre vetores preço não negativos que             fechado dado pela matriz de troca
     satisfaçam a condição de equilíbrio (3) com a matriz de troca
     dada.

(a)  (b)

(c)                                                                 4. Três vizinhos têm hortas nos fundos de suas casas. O vizinho
                                                                        A planta tomates, o vizinho B planta milho e o vizinho C
2. Em cada parte, mostre que a matriz de consumo é produtiva            planta alface. Eles concordam em dividir a colheita entre eles
    usando o Teorema 10.8.3 e seus corolários.                          como segue: A recebe dos tomates, do milho e da alface;
                                                                        B recebe dos tomates, do milho e da alface; C recebe
(a)  (b)                                                                dos tomates, do milho e da alface. Que preços os vizinhos
                                                                        devem dar às suas respectivas colheitas para satisfazer a con-
(c)                                                                     dição de equilíbrio de uma economia fechada se a colheita de
                                                                        menor preço deve ter um preço de $100?

                                                                    5. Três engenheiros, um engenheiro civil (EC), um elétrico (EE)
                                                                        e um mecânico (EM) têm, cada um, uma firma de consultoria.
                                                                        A consultoria que prestam é de natureza multidisciplinar, de
                                                                        modo que cada um compra uma parte do serviço das outras
                                                                       10.8 Modelos econômicos de Leontief 589

    duas firmas. Para cada $1 de consultoria feita pelo EC, ele        9. (Requer Cálculo) Prove o Teorema 10.8.3 como segue.
    compra $0,10 de serviços do EE e $0,30 de serviços do EM.
    Para cada $1 de consultoria feita pelo EE, ele compra $0,20            (a) Prove a parte "só se" do teorema, ou seja, mostre que se
    de serviços do EC e $0,40 de serviços do EM. Finalmente,                    C for uma matriz de consumo produtiva, então existe um
    para cada $1 de consultoria feita pelo EM, ele compra $0,30                 vetor x  0 tal que x  Cx.
    de serviços do EC e $0,40 de serviços do EE. Certa semana,
    o EC recebe pedidos de consultoria externa de $500, o EE               (b) Prove a parte "se" do teorema como segue.
    recebe pedidos de consultoria externa de $700 e o EM recebe            Passo 1. Mostre que se existir algum vetor x*  0 tal que
    pedidos de consultoria externa de $600. Qual é o valor da con-
    sultoria de cada engenheiro nessa semana?                                 Cx*  x*, então x*  0.
                                                                           Passo 2. Mostre que, existe algum número  tal que
6. (a) Suponha que a demanda di para a produção da i-ésima
         indústria cresça uma unidade. Explique por que a i-ésima             0    1 e Cx*  x*.
         coluna da matriz (I  C)1 é o acréscimo que deve ser               Passo 3. Mostre que C nx*  nx* com n  1, 2, . . . .
         dado ao vetor produção x para satisfazer a demanda adi-           Passo 4. Mostre que C n  0 se n  .
         cional.                                                           Passo 5. Expandindo o produto, mostre que

    (b) Voltando ao Exemplo 5, use o resultado da parte (a) para                   (I  C)(I  C  C2  · · ·  Cn1)  I  Cn
         determinar o acréscimo que deve ser dado ao valor da
         produção da mina de carvão para satisfazer a demanda                 com n  1, 2, . . . .
         de uma unidade adicional no valor da produção da usina            Passo 6. Fazendo n   no Passo 5, mostre que existe a
         elétrica.
                                                                              soma infinita de matrizes
7. Usando o fato que as somas das entradas de coluna de uma
    matriz de troca E são todas 1, mostre que as somas de I  E                                  S  I  C  C2  · · ·
    são 0. A partir disso, mostre que I  E tem determinante zero
    e que, portanto, (I  E)p  0 tem soluções não triviais p.                  e que (I  C)S  I.
                                                                           Passo 7. Mostre que S  0 e que S  (I  C)1.
8. Mostre que o Corolário 10.8.5 segue do Corolário 10.8.4.                Passo 8. Mostre que C é uma matriz de consumo produtiva.
    [Sugestão: lembre que (AT )1  (A1)T, qualquer que seja a
    matriz invertível A.]

Seção 10.8 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         e assim por diante. Use um computador para mostrar que
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é          E22  02, E33  03, E44  04, E55  05 e fazer a conjectura que,
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também              embora Enn  0n seja verdadeiro, Enk  0n não é verdadeiro se
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma         k  1, 2, 3, . . . , n  1. Em seguida, use um computador para
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em       determinar os vetores pn tais que Enpn  pn (com n  2, 3, 4,
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-       5, 6) e, depois, veja se você consegue descobrir um padrão
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso         que lhe permita calcular pn1 facilmente a partir de pn. Teste
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,        sua descoberta, primeiro calculando p8 a partir de
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. Considere a sequência {E2, E3, E4, E5, . . . , En} de matrizes de
     troca, com

                                                                            e, depois, verificando se E8p8  p8.

                                                                       T2. Considere um modelo de produção aberto com n indústrias e
                                                                            n  1. Para poder produzir $1 de seu próprio produto, a j-ési-
                                                                            ma indústria precisa gastar $(1/n) com o produto da i-ésima
                                                                            indústria (qualquer i j), mas a j-ésima indústria (com j  1,
                                                                            2, 3, . . . , n) nada gasta com a produção do seu próprio produ-
                                                                            to. Construa a matriz de consumo Cn , mostre que é produtiva e
590 Álgebra Linear com Aplicações                                                                F2n  nFn

     determine uma expressão para (In  Cn)1. Ao determinar uma      e, depois, expresse sua resposta para (In  Cn)1 em termos de
     expressão para (In  Cn)1, use um computador para estudar       n, In e Fn .]
     os casos n  2, 3, 4 e 5 e, então, faça uma conjectura e prove
     sua validade. [Sugestão: se Fn  [1]nn (ou seja, a matriz n  n
     com todas as entradas iguais a 1), mostre primeiro que

                              10.9 Administração florestal

                              Nesta seção, discutimos um modelo matricial para administrar uma floresta cujas árvores são
                              agrupadas em classes de acordo com sua altura. Calculamos o rendimento sustentável ótimo
                              de um corte periódico quando as árvores de diferentes classes de altura podem ter diferentes
                              valores econômicos.

                              PRÉ-REQUISITO: Operações com matrizes

Rendimento sustentável        Nosso objetivo é introduzir um modelo simplificado para o corte sustentável de uma flo-
                       ótimo  resta cujas árvores são classificadas por altura. Supomos que a altura da árvore quando
                              for cortada e vendida determina seu valor econômico. Inicialmente, há uma distribuição
                              de árvores de várias alturas. Por um certo período de tempo, a floresta cresce livremente
                              e, então, algumas das árvores, de tamanhos variados, são cortadas. As árvores restantes,
                              que não foram cortadas, devem ter a mesma configuração de tamanho que as árvores da
                              floresta original, de modo que o corte seja sustentável. Como veremos, existem muitos
                              desses procedimentos de corte sustentável. O que queremos é encontrar um para o qual o
                              valor econômico total de todas as árvores removidas seja o maior possível. Isso determina
                              o rendimento sustentável ótimo da floresta e é o maior rendimento que pode ser obtido
                              continuamente sem dizimar a floresta.

O modelo                      Suponhamos que um plantador tenha uma floresta de pinheiros que são vendidos ano após
                              ano como árvores de Natal. A cada dezembro, o plantador corta alguns dos pinheiros para
                              vender. Para cada pinheiro cortado, é plantada uma muda em seu lugar. Desse modo, o
                              número total de árvores na floresta é sempre o mesmo. (Nesse modelo simplificado, des-
                              consideramos as árvores que morrem durante o ano. Também vamos supor que cada muda
                              plantada sobrevive e cresce até ser cortada.)

                                   Árvores de diferentes tamanhos têm valores econômicos diferentes no mercado nata-
                              lino. Suponha que existam n classes distintas de preços, correspondendo a certos interva-
                              los de altura, conforme mostram a Tabela 1 e a Figura 10.9.1. A primeira classe consiste
                              em mudas com altura no intervalo [0, h1) e sem valor econômico. A enésima classe con-
                              siste em árvores com altura maior do que ou igual a hn1 .

                              Tabela 1                                              hn­1
                                 Classe                                             hn­2
                                           Valor ($)  Intervalo de altura           Altura da árvore
                                1 (mudas)                                                           h3
                                2           Nenhum         [0, h1)                      ...
                                3           p2             [h1, h2)                                 h2               ...
                                            p3             [h2, h3)
                                                                                                    h1

                                                                                                    0                     pn­1  pn
                                                                                                            0 p2 p3

                              n1           pn  1                    [hn  2, hn  1)                      Valor da árvore
                              n            pn                       [hn  1 , )
                                                                                     Figura 10.9.1
                                                                                                         10.9 Administração florestal 591

     Seja xi (i  1, 2, . . . , n) o número de árvores na i-ésima classe que sobrevivem aos
cortes. Formamos um vetor coluna com esses números, que denominamos vetor de não
cortadas.

Para uma política de corte sustentável, a floresta deve retornar à configuração fixada do
vetor de não cortadas x. Parte do nosso problema é encontrar aqueles vetores de não cor-
tadas x com os quais é possível um corte sustentável.

     Como o número total de árvores da floresta permanece fixado, podemos colocar

                                                x1  x2  · · ·  xn  s                                    (1)

em que s fica predeterminado pelo tamanho da terra disponível e pelo espaço que cada
árvore requer. Olhando para a Figura 10.9.2, temos a situação seguinte. Depois de cada
corte, a configuração da floresta é dada pelo vetor x. Entre dois cortes, as árvores crescem
e produzem uma nova configuração antes de cada novo corte. Um certo número de árvo-
res é removido de cada classe quando ocorre o corte. Finalmente, uma muda é plantada
no lugar de cada árvore removida para a floresta retornar à sua configuração original dada
por x.

                                                                                              Árvores
                                                                                             removidas

Crescimento
                                                                    Corte

                                                                                                                                        Plantação de mudas
Floresta após crescimento                                             Árvores não removidas

                                                Configurações
                                                   florestais
                                                     iguais

                     Floresta antes de crescer                 Floresta depois de cortar
                     (vetor de não cortadas x)                 (vetor de não cortadas x)

 Figura 10.9.2

     Inicialmente consideramos o crescimento da floresta entre os cortes anuais. Durante
esse período, uma árvore da i-ésima classe pode crescer e passar a uma classe de maior
altura, ou seu crescimento pode ser retardado por algum motivo e ela permanece em
sua classe. Consequentemente, definimos o seguinte parâmetro de crescimento gi com
i  1, 2, . . . , n  1:

                gi  a fração das árvores da i-ésima classe que crescem para a
                      (i  1)-ésima classe durante um período de crescimento

Por simplicidade, supomos que, durante um período de crescimento, uma árvore muda, no
máximo, uma classe para cima. Com essa hipótese, temos

              1  gi  a fração das árvores da i-ésima classe que permanecem
                          na i-ésima classe durante um período de crescimento
592 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Com esses n  1 parâmetros de crescimento, formamos a matriz de crescimento n  n

                                                                                                                                                  (2)

                                          Como as entradas do vetor x são os números de árvores nas n classes antes do período de
                                          crescimento, o leitor pode verificar que as entradas do vetor

                                                                                                                                                  (3)

                                          são os números de árvores nas n classes depois do período de crescimento.
                                                Suponha que, durante o corte, sejam removidas (i  1, 2, . . . , n) árvores da i-ésima

                                          classe. Dizemos que o vetor coluna

é o vetor de cortadas. Assim, um total de
                                          y1  y2  · · ·  yn

árvores são removidas a cada corte. Esse número também é o total de árvores adicionadas
à primeira classe (as novas mudas) depois de cada corte. Se definirmos a matriz de repo-
sição n  n por

                                                                                                       (4)

então o vetor coluna

                                                       (5)

especificará a configuração de árvores plantadas depois de cada corte.
     Agora estamos prontos para escrever as equações seguintes, que caracterizam uma

política de corte sustentável.

configuração no   corte  reposição  configuração no
final do período         de mudas   início do período
de crescimento                       de crescimento
ou, matematicamente,                                                             10.9 Administração florestal 593
                                         GxyRyx                                 (6)

Essa equação pode ser rescrita como
                                        (I  R) y  (G  I) x

ou, mais compreensivelmente, como

Dizemos que a Equação (6) é a condição de corte sustentável. Quaisquer vetores x e y
com entradas não negativas, tais que x1  x2  · · ·  xn  s que satisfazem essa equa-
ção matricial, determinam uma política de corte sustentável para a floresta. Note que se
y1  0, então o cortador está removendo mudas sem valor econômico e substituindo-as
por mudas novas. Como isso não faz sentido, supomos que

y1  0                                                                           (7)

Com essa hipótese, pode ser verificado que (6) é o formato matricial do conjunto de equa-
ções seguinte.

                                                                                (8)

Observe que a primeira equação em (8) é a soma das demais n  1 equações.
     Como devemos ter yi  0 com i  2, 3, . . . , n, as Equações (8) exigem que

g1 x1  g2 x2  · · ·  gn1 xn1  0                                                 (9)

Reciprocamente, se x for um vetor coluna com entradas não negativas que satisfaz a
Equação (9), então (7) e (8) definem um vetor coluna y com entradas não negativas. Além
disso, x e y satisfazem a condição de corte sustentável (6). Em outras palavras, uma con-
dição necessária e suficiente para que um vetor coluna x determine uma configuração da
floresta que permite um corte sustentável é que as entradas de x satisfaçam (9).

Como removemos yi árvores da i-ésima classe (i  2, 3, . . . , n) e cada árvore na i-ésima  Rendimento sustentável
classe tem valor econômico pi , o rendimento total R T do corte é dado por                 ótimo

R T  p2 y2  p3 y3  · · ·  pn yn                                                 (10)
594 Álgebra Linear com Aplicações

Usando (8), podemos substituir os yi em (10) e obter

                                   R T  p2 g1 x1  (p3  p2) g2 x2  · · ·  (pn  pn1)gn1 xn1       (11)

     Combinando (11), (1) e (9) podemos, agora, enunciar o problema de maximizar o
rendimento da floresta sobre todas as possíveis políticas de corte sustentável como segue.

Problema Encontre números não negativos x1, x2, . . . , xn que maximizem
               R T  p2 g1 x1  (p3  p2)g2 x2  · · ·  (pn  pn1)gn1 xn1

sujeito a
                                      x1  x2  · · ·  xn  s

e
                              g1 x1  g2 x2  · · ·  gn1 xn1  0

Da maneira que foi formulado, esse problema pertence à área de Programação Linear. No
entanto, vamos ilustrar o próximo resultado exibindo explicitamente uma política de corte
sustentável, sem utilizar a teoria de Programação Linear.

TEOREMA 10.9.1 Rendimento sustentável ótimo

O rendimento sustentável ótimo é obtido cortando todas as árvores de uma classe de
altura específica e nenhuma árvore de qualquer outra classe.

Inicialmente denotamos

                                   RTk  rendimento obtido cortando todas as árvores da k-ésima
                                           classe e nenhuma árvore das outras classes

O maior valor de RTk com k  2, 3, . . . , n será, então, o rendimento sustentável ótimo, e o
correspondente valor de k será a classe que deveria ser completamente cortada para obter
esse rendimento sustentável ótimo. Como nenhuma classe é cortada, exceto a k-ésima,
temos

                                   y2  y3  · · ·  yk1  yk1  · · ·  yn  0                        (12)

Além disso, como todas as árvores da k-ésima classe são cortadas, não restam árvores
para cortar na k-ésima classe e nunca há árvores nas classes de altura acima da k-ésima
classe. Assim,

                                   xk  xk1  · · ·  xn  0                                        (13)

Substituindo (12) e (13) na condição de corte sustentável (8), obtemos

                                                                                                (14)

As Equações (14) também podem ser escritas como

                                   yk  g1x1  g2x2  · · ·  gk1xk1                                (15)
da qual segue que                                                         10.9 Administração florestal 595
                                                                       (16)
Substituindo as Equações (13) e (16) em                                (17)
                                       x1  x2  · · ·  xn  s            (18)

[que é a Equação (1)], podemos resolver em x1 e obter

Para o rendimento RTk , combinamos (10), (12), (15) e (17) para obter

A Equação (18) determina RTk em termos dos parâmetros econômicos e de crescimento
conhecidos com quaisquer k  2, 3, . . . , n. Assim, o rendimento sustentável ótimo é ob-
tido como segue.

 TEOREMA 10.9.2 Encontrando o rendimento sustentável ótimo
 O rendimento sustentável ótimo é o maior valor de

 com k  2, 3, . . . , n. O correspondente valor de k é o número da classe que é comple-
 tamente cortada.

No Exercício 4, pedimos para o leitor mostrar que o vetor de não cortadas x para o rendi-
mento sustentável ótimo é

                                                                       (19)

     O Teorema 10.9.2 implica que não é necessariamente a classe de árvores de maior

preço que deve ser totalmente cortada. Os parâmetros de crescimento gi também devem
ser levados em conta para determinar o rendimento sustentável ótimo.
596 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 1 Usando o Teorema 10.9.2
                                          A matriz de crescimento seguinte refere-se a uma floresta de pinheiros escoceses na Es-
                                          cócia com período de crescimento de seis anos (ver M. B. Usher, "A Matrix Approach to
                                          the Management of Renewable Resources, with Special Reference to Selection Forests,"
                                          Journal of Applied Ecology, Vol. 3, 1966, páginas 355-367).

Suponha que os preços das árvores nas cinco classes de maior altura sejam
               p2  $50, p3  $100, p4  $150, p5  $200, p6  $250

Qual classe deveria ser completamente cortada para obter o rendimento sustentável ótimo
e qual é o rendimento?

Solução Da matriz G, obtemos
                g1  0,28, g2  0,31, g3  0,25, g4  0,23, g5  0,37

As Equações (18) fornecem então

Vemos que RT3 é a maior dessas cinco quantidades, de modo que, pelo Teorema 10.9.2,
a terceira classe deveria ser completamente cortada a cada seis anos para maximizar o

rendimento sustentável. O rendimento sustentável ótimo correspondente é $14,7s, em que
s é o número total de árvores na floresta. 

Conjunto de exercícios 10.9                                                  3, 4, 5, 6, sejam todos iguais? (Nesse caso, qualquer política
                                                                             de corte sustentável irá produzir o mesmo rendimento susten-
 1. Uma certa floresta é dividida em três classes de altura e a ma-          tável ótimo.)
     triz de crescimento das árvores entre os cortes é dada por
                                                                         4. Obtenha a Equação (19) para o vetor de não cortadas cor-
     Se o preço das árvores da segunda classe for de $30 e as da             respondente à política de corte sustentável ótima descrita no
     terceira classe, $50, qual classe deveria ser totalmente cortada        Teorema 10.9.2.
     para obter o rendimento sustentável ótimo? Qual é o rendi-
     mento ótimo se houver 100 árvores na floresta?                      5. Quantas árvores são removidas da floresta em cada corte
 2. No Exemplo 1, a que nível deve subir o preço das árvores da              na política de corte sustentável ótima descrita no Teorema
     quinta classe para que esta seja a que deve ser totalmente cor-         10.9.2?
     tada para obter o rendimento sustentável ótimo?
 3. No Exemplo 1, qual deve ser a razão p2 : p3 : p4 : p5 : p6 entre os  6. Se todos os parâmetros g1 , g2 , . . . , gn1 de crescimento da
     preços das árvores para que os rendimentos RTk , com k  2,              matriz de crescimento G forem iguais, qual deve ser a razão
                                                                             p2 : p3 : . . . : pn entre os preços para que qualquer política de
                                                                             corte sustentável seja uma política de corte ótima? (Ver Exer-
                                                                             cício 3.)
                                                                                        10.10 Computação gráfica 597

Seção 10.9 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos               (d) Mostre que se   2, então o rendimento sustentável óti-
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                     mo nunca pode ser maior do que 2as.
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma               (e) Compare os valores de k determinados nas partes (b) e
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em                  (c) com 1/(2  ) e use Cálculo para explicar por que
cada exercício você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios  T2. Uma certa floresta tem parâmetros de crescimento dados por
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,             com i  1, 2, 3, . . . , n  1, onde n (o número total de classes
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-            de altura) pode ser escolhido tão grande quanto necessário.
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.          Suponha que o valor de uma árvore no k-ésimo intervalo de
T1. Uma certa floresta tem parâmetros de crescimento dados por              altura seja dado por

     com i  1, 2, 3, . . . , n  1, onde n (o número total de classes                                  pk  a(k  1)
     de altura) pode ser escolhido como tão grande quanto neces-            onde a é uma constante (monetária) e  é um parâmetro satis-
     sário. Suponha que o valor de uma árvore no k-ésimo interva-           fazendo 1  .
     lo de altura seja dado por                                              (a) Mostre que o rendimento RTk é dado por

                               pk  a(k  1)                                   (b) Nos casos
     em que a é uma constante (monetária) e  é um parâmetro                                    1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
     satisfazendo 1    2.
      (a) Mostre que o rendimento RTk é dado por                                  use um computador para determinar o número da classe
                                                                                  que deveria ser completamente cortada para obter um
      (b) Nos casos                                                               rendimento ótimo e determine o rendimento sustentável
             1,0; 1,1; 1,2; 1,3; 1,4; 1,5; 1,6; 1,7; 1,8; 1,9                     ótimo em cada caso. Lembre que, em suas contas, k pode
           use um computador para determinar o número da classe                   tomar somente valores inteiros.
           que deveria ser completamente cortada e determine o               (c) Compare os valores de k determinados na parte (b) com
           rendimento sustentável ótimo em cada caso. Lembre que,                 1  / ln(2) e use Cálculo para explicar por que
           em suas contas, k pode tomar somente valores inteiros.

      (c) Repita as contas da parte (b) usando
             1,91; 1,92; 1,93; 1,94; 1,95; 1,96; 1,97; 1,98; 1,99

10.10 Computação gráfica

Nesta seção, supomos que uma imagem de um objeto tridimensional seja exibida num
monitor de vídeo e mostramos como a álgebra matricial pode ser usada para obter novas
imagens do objeto por meio de rotação, translação e mudanças de escala.

PRÉ-REQUISITOS: Álgebra matricial
                        Geometria Analítica

Queremos visualizar um objeto tridimensional mostrando num monitor de vídeo várias      Visualização de um objeto
imagens desse objeto. O objeto que pretendemos mostrar é determinado por um número      tridimensional
finito de segmentos de reta. Por exemplo, considere o tronco de pirâmide reta com base
hexagonal ilustrado na Figura 10.10.1. Primeiro introduzimos um sistema de coordenadas
598 Álgebra Linear com Aplicações

                 xyz no qual mergulhamos o objeto. Como na Figura 10.10.1, orientamos o sistema de
                 coordenadas de modo que sua origem esteja no centro da tela do monitor e o plano xy
                 coincida com o plano da tela. Consequentemente, um observador somente verá a projeção
                 da imagem do objeto tridimensional no plano bidimensional xy.

                                                          y

                                                     P10

                                                P11          P9

                                                     P12         P8

                                   z

                                                P4        P7 P3

                                      P5                                 P2 x
                                            P6               P1

                        Figura 10.10.1

                      As extremidades P1, P2, . . . , Pn dos segmentos de reta que determinam a imagem do
                 objeto têm certas coordenadas no sistema de coordenadas xyz, digamos,

                                             (x1 , y1 , z1), (x2 , y2 , z2), . . . , (xn , yn , zn)

                 Essas coordenadas são armazenadas na memória do sistema, junto com uma especifica-
                 ção de quais pares são conectados por segmentos de reta. Por exemplo, suponha que a tela
                 tenha 4 unidades de largura e 3 de altura, e que os 12 vértices da pirâmide truncada da
                 Figura 10.10.1 tenham as coordenadas seguintes.

                 Esses 12 vértices são conectados dois a dois por 18 segmentos de reta como segue, em
                 que Pi  Pj significa que o ponto Pi está conectado ao ponto Pj .

­2 ­1  0   1  2  Na Imagem 1, esses 18 segmentos de reta estão mostrados como apareceriam na tela.
                 Deve ser observado que somente as coordenadas x e y dos vértices são usadas pelo siste-
1                ma para desenhar a imagem, pois é mostrada somente a projeção do objeto no plano xy.
                 No entanto, precisamos manter a informação sobre as coordenadas z para efetuar certas
0                transformações que discutiremos adiante.

                      Agora vamos mostrar como formar uma nova imagem do objeto mudando a esca-
                 la, rodando ou transladando a imagem original. Para isso, construímos uma matriz P de
                 tamanho 3  n, denominada matriz de coordenadas da imagem, cujas colunas são as
                 coordenadas dos n pontos de uma imagem.

­1

 Imagem 1
                                                                                                      10.10 Computação gráfica 599
Por exemplo, a matriz de coordenadas P que corresponde à Imagem 1 é a matriz 3  12

     Vamos mostrar a seguir como transformar a matriz de coordenadas P de uma imagem
na nova matriz de coordenadas P que corresponde a uma nova imagem do objeto. Os
segmentos de retas que conectam os vários pontos se movem junto com os pontos quando
esses pontos são transformados. Dessa maneira, cada imagem é determinada univocamen-
te pela sua matriz de coordenadas, desde que tenham sido especificados quais pares de
pontos são conectados por segmentos de reta na imagem original.

O primeiro tipo de transformação que consideramos é a mudança de escala, que con-        Mudança de escala
siste em mudar as escalas da imagem ao longo das direções x, y e z por fatores ,  e ,
                                                                                                                y
respectivamente. Isso significa que um ponto Pi de coordenadas (xi , yi , zi) na imagem                               1
original, será transformado no novo ponto Pi de coordenadas (xi , yi , zi) na nova
imagem. Isso tem o efeito de transformar um cubo unitário da imagem original num
paralelepípedo de dimensões      (Figura 10.10.2). Matematicamente, essa mu-

dança de escala é efetuada pela multiplicação matricial, como segue. Definimos uma
matriz diagonal 3  3

                                                                                                                            1
                                                                                                                                    x

Então, se um ponto Pi da imagem original for representado pelo vetor coluna                                          1
                                                                                            z

                                                                                                            (a)

                                                                                                y

                                                                                                     

então o ponto transformado Pi é representado pelo vetor coluna                                                         

Usando a matriz de coordenadas P, que contém as coordenadas de todos os n pontos da                                                  x
imagem original como colunas, esses n pontos podem ser transformados simultaneamente
para produzir a matriz de coordenadas P da mudança de escala, como segue.                                         

                                                                                            z

                                                                                                            (b)
                                                                                             Figura 10.10.2

                                                                                         ­2 ­1  0                        1  2

                                                                                         1

                                                                                         0

A nova matriz de coordenadas pode, então, ser fornecida ao sistema para produzir a nova  ­1
imagem do objeto. Exemplificando, a Imagem 2 é o resultado da mudança de escala dada
por   1,8,   0,5 e   3,0 aplicada à Imagem 1. Observe que a mudança de escala             Imagem 2 A Imagem
  3,0 ao longo do eixo z não é visível na Imagem 2, pois vemos somente a projeção do     1 com escala alterada por
objeto no plano xy.                                                                        1,8,   0,5,   3,0.
600 Álgebra Linear com Aplicações

                         Translação  Em seguida, consideramos a transformação de translação, que desloca um objeto para

                                     uma nova posição na tela. Usando a Figura 10.10.3, suponha que queiramos mudar uma

                                     imagem existente de tal modo que cada ponto Pi de coordenadas (xi , yi , zi) seja movido
                                     para um novo ponto Pi de coordenadas (xi  x0 , yi  y0 , zi  z0). O vetor

                                     é denominado vetor translação da transformação. Definindo a matriz 3  n

­2 ­1  0                 1  2        podemos transladar todos os n pontos da imagem determinados pela matriz de coordena-
                                     das P pela adição matricial por meio da equação

                                                                                   P  P  T

                                     A matriz de coordenadas P especifica, portanto, as novas coordenadas dos n pontos. Por
                                     exemplo, se quisermos transladar a Imagem 1 de acordo com o vetor de translação

1

0

   ­1                                então o resultado é a Imagem 3. Observe, novamente, que a translação por z0  1,7 ao
                                     longo do eixo z não aparece explicitamente na Imagem 3.
 Imagem 3 A Imagem 1
transladada por x0  1,2, y0  0,4,         No Exercício 7, é explicada uma técnica de efetuar translações por multiplicação
z0  1,7.                             matricial em vez de adição matricial.

                                                                         y
                                                                          Pi(xi  x0, yi  y0, zi  z0)

                                                                                                      x

                                                                      z  Pi(xi, yi, zi)

                                      Figura 10.10.3

                            Rotação Um tipo mais complicado de transformação é a rotação de uma imagem em torno de um

y                                    dos três eixos coordenados. Começamos com uma rotação em torno do eixo z (o eixo
         Pi(xi, yi, zi)
                                     perpendicular à tela) por um ângulo . Dado um ponto Pi de coordenadas (xi , yi , zi) da
                                     imagem original, queremos calcular as novas coordenadas (xi , yi , zi ) do ponto Pi girado.
                                     Usando um pouco de Trigonometria e a Figura 10.10.4, o leitor deveria conseguir deduzir

        Pi(xi, yi, zi)               as relações seguintes.

   

                               x

 Figura 10.10.4
                                                                      10.10 Computação gráfica 601

Essas equações podem ser escritas em formato matricial como

Se denotarmos a matriz 3  3 dessa equação por R, então todos os n pontos poderão ser
girados pela multiplicação matricial

                                                P  RP

para fornecer a matriz de coordenadas P da imagem rodada.
     Analogamente, podemos obter rotações em torno dos eixos x e y e as matrizes de

rotação resultantes são dadas nas Imagens 4, 5 e 6 a seguir. Essas novas imagens da pirâ-
mide truncada correspondem às rotações da Imagem 1 em torno dos eixos x, y e z por um
ângulo de 90°, respectivamente.

Rotação em torno do eixo x                         ­2 ­1     0  1  2
                  y

                                                   1

                                     10  0

                            x        0 cos  ­sen   0

                                     0 sen  cos 

z                                                  ­1

 Imagem 4 A Imagem 1 girada 90° em torno do eixo x.

Rotação em torno do eixo y                         ­2 ­1     0  1  2
                  y
                                                   1
                      
                                  x   cos  0 sen   0

                                        0 10
                                     ­sen  0 cos 

z                                                  ­1

 Imagem 5 A Imagem 1 girada 90° em torno do eixo y.

Rotação em torno do eixo z                         ­2  ­1    0  1  2
                  y

                                                   1

                                     cos  ­sen  0

                            x        sen  cos  0   0

                                     0   01

z  

                                                   ­1

 Imagem 6 A Imagem 1 girada 90° em torno do eixo z.
602 Álgebra Linear com Aplicações

­2 ­1  0  1  2                  As rotações em torno dos três eixos coordenados podem ser combinadas para dar

1                          imagens oblíquas de um objeto. Por exemplo, a Imagem 7 é a Imagem 1 inicialmente
                           girada em torno do eixo x por 30°, em seguida girada em torno do eixo y por 70°, e
0                          finalmente girada em torno do eixo z por 27°. Matematicamente, essas três rotações
                           sucessivas podem ser encorpadas numa única equação de transformação P  RP, em que
­1                         R é o produto das três matrizes individuais de rotação

 Imagem 7 Imagem oblí-
qua da pirâmide truncada.

                           na ordem

                                Como uma ilustração final, apresentamos na Imagem 8 duas imagens separadas da
                           pirâmide truncada, que constituem um par estereoscópico. Essas imagens foram produ-
                           zidas rodando primeiro a Imagem 7 em torno do eixo y por um ângulo de 3° e transla-
                           dando para a direita e, em seguida, rodando a mesma Imagem 7 em torno do eixo y por
                           um ângulo de 3° e transladando para a esquerda. As distâncias de translação foram
                           escolhidas de tal modo que as imagens estereoscópicas estejam afastadas cerca de 6,5
                           centímetros, a distância aproximada entre um par de olhos.

                                    Imagem 8 Uma figura estereoscópica da pirâmide truncada. A tridimensio-
                                   nalidade do diagrama pode ser vista segurando o livro a cerca de 30 centímetros e
                                   focando os olhos à distância. Voltando a olhar para a Imagem 8 sem trocar o foco
                                   dos olhos, as duas imagens do par estereoscópico podem ser combinadas para
                                   produzir o efeito desejado.
                                                                       10.10 Computação gráfica 603

Conjunto de exercícios 10.10                                       (c) A matriz

 1. A Imagem 9 é uma imagem de um quadrado de vértices                  determina um cisalhamento na direção y de fator 0,6 em
     (0, 0, 0), (1, 0, 0), (1, 1, 0) e (0, 1, 0).                       relação à coordenada x (um exemplo aparece na Ima-
                                                                        gem 11). Esboce uma imagem do quadrado da Imagem
      (a) Qual é a matriz de coordenadas da Imagem 9?                   9 depois de uma tal transformação de cisalhamento e en-
                                                                        contre as novas coordenadas de seus quatro vértices.
      (b) Qual é a matriz de coordenadas da Imagem 9 depois de
           uma mudança de escala por um fator de na direção x e
             na direção y? Faça um esboço da imagem transformada.

      (c) Qual é a matriz de coordenadas da Imagem 9 depois de
           transladada pelo vetor

     Faça um esboço da imagem transformada.                        ­2 ­1  0  1  2

(d) Qual é a matriz de coordenadas da Imagem 9 depois de           1
     girada por um ângulo de 30° em torno do eixo z? Faça
     um esboço da imagem transformada.                             0

­2 ­1  0  1  2                                                                            ­1

1                                                                                 Imagem 11 A Imagem 1 com
                                                                                 cisalhamento na direção y de 0,6 em
0                                                                                relação à coordenada x (Exercício 2).

­1                                                                 3. (a) A reflexão no plano xz é definida como a transformação
                                                                            que associa a cada ponto (xi , yi , zi ) o ponto (xi , yi , zi )
                 Imagem 9 O quadrado de                                     (por exemplo, ver Imagem 12). Se P e P forem as matri-
                vértices (0, 0, 0), (1, 0, 0), (1, 1, 0)                    zes de coordenadas de uma imagem e de sua reflexão no
                e (0, 1, 0) (Exercícios 1 e 2).                             plano xz, respectivamente, encontre uma matriz M tal que
                                                                            P  MP.
2. (a) Se a matriz de coordenadas da Imagem 9 for multiplicada
         pela matriz                                                   (b) Analogamente à parte (a), defina a reflexão no plano yz
                                                                            e construa a matriz correspondente a essa transformação.
                                                                            Faça um esboço da Imagem 1 refletida no plano yz.

                                                                       (c) Analogamente à parte (a), defina a reflexão no plano xy
                                                                            e construa a matriz correspondente a essa transformação.
                                                                            Faça um esboço da Imagem 1 refletida no plano xy.

     o resultado será a matriz de coordenadas da Imagem 10.        ­2 ­1  0  1  2
     Uma tal transformação é denominada cisalhamento na
     direção x de fator em relação à coordenada y. Mostre          1
     que, sob tal transformação, um ponto de coordenadas (xi ,
     yi , zi ) passa a ter coordenadas (xi  yi , yi , zi ).        0

(b) Quais são as coordenadas dos quatro vértices do quadra-
     do cisalhado da Imagem 10?

­2 ­1  0  1  2                                                     ­1

1                                                                  Imagem 12 A Imagem 1 refle-
                                                                   tida no plano xz (Exercício 3).
0

      ­1                                                           4. (a) A Imagem 13 é o resultado da Imagem 1 submetida às
                                                                            cinco transformações seguintes.
 Imagem 10 A Imagem 9 com
cisalhamento na direção x por em                                             1. Mudança de escala de fator na direção x, 2 na dire-
relação à coordenada y (Exercício 2).                                            ção y e na direção z.

                                                                             2. Translação de unidade na direção x.
604 Álgebra Linear com Aplicações

     3. Rotação de 20° em torno do eixo x.                             6. Suponha que P seja a matriz de coordenadas de uma imagem
                                                                           que é transformada pela rotação de um ângulo  em torno de
     4. Rotação de 45° em torno do eixo y.                                 um eixo pela origem que é especificado pelos dois ângulos 
                                                                           e  (ver Figura Ex-6). Se P for a matriz de coordenadas da
     5. Rotação de 90° em torno do eixo z.                                 imagem girada, encontre as matrizes de rotação R1 , R2 , R3 , R4
                                                                           e R5 tais que
     Construa as cinco matrizes M1 , M2 , M3 , M4 e M5 associa-                                   P  R5R4R3R2R1P
     das a essas cinco transformações.                                     [Sugestão: a rotação procurada pode ser efetuada com os cin-
                                                                           co passos seguintes.
(b) Se P for a matriz de coordenadas da Imagem 1 e P a da                  1. Rotação de um ângulo  em torno do eixo y.
     Imagem 13, expresse P em termos das matrizes M1 , M2 ,                2. Rotação de um ângulo  em torno do eixo z.
     M3 , M4 , M5 e P.                                                     3. Rotação de um ângulo  em torno do eixo y.
                                                                           4. Rotação de um ângulo  em torno do eixo z.
­2 ­1  0  1                        2                                       5. Rotação de um ângulo  em torno do eixo y.]

1                                                                                                    y
                                                                                                      
0
                                                                                                    
­1                                                                                                                   x

 Imagem 13 A Imagem 1                                                                                     
transformada com mudança de                                                            z
escala, translação e rotação
(Exercício 4).                                                                                                     Figura Ex-6

5. (a) A Imagem 14 é o resultado da Imagem 1 submetida às              7. Este exercício ilustra uma técnica para transladar um ponto de
         sete transformações seguintes.                                    coordenadas (xi , yi , zi ) para um ponto de coordenadas (xi  x0
                                                                           , yi  y0 , zi  z0) por meio de multiplicação matricial em vez
          1. Mudança de escala de fator 0,3 na direção x e 0,5 na          de adição.
              direção y.                                                   (a) Associe o ponto (xi , yi , zi ) com o vetor coluna

          2. Rotação de 45° em torno do eixo x.                                 e o ponto (xi  x0 , yi  y0 , zi  z0) com o vetor coluna

          3. Translação de 1 unidade na direção x.

          4. Rotação de 35° em torno do eixo y.
          5. Rotação de 45° em torno do eixo z.
          6. Translação de 1 unidade na direção z.

          7. Mudança de escala de fator 2 na direção x.

         Construa as matrizes M1 , M2 , . . . , M7 associadas a essas
         sete transformações.
    (b) Se P for a matriz de coordenadas da Imagem 1 e P
         a da Imagem 14, expresse P em termos das matrizes
         M1 , M2 , . . . , M7 e P.

­2 ­1  0  1                        2

1                                                                               Encontre uma matriz M de tamanho 4  4 tal que
                                                                                vi  Mvj .
0                                                                          (b) Encontre a matriz 4  4 específica do formato dado
                                                                                acima que efetua a translação do ponto (4, 2, 3) para o
­1                                                                              ponto (1, 7, 0).

 Imagem 14 A Imagem 1                                                  8. Para as três matrizes de rotação dadas com as Imagens 4, 5 e
transformada com mudança de                                                6, mostre que
escala, translação e rotação
(Exercício 5).                                                                                          R1  RT

                                                                           (Dizemos que uma matriz com essa propriedade é uma matriz
                                                                           ortogonal. Ver Seção 7.1.)
                                                                       10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 605

Seção 10.10 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos                    e, portanto, correspondem àqueles vetores cujas direções
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                     não são afetadas por uma reflexão no plano. Use um
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também                         computador para determinar os autovetores e autovalores
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma                    de M e então dê um argumento físico para corroborar sua
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em                  resposta.
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-       T2. Um vetor v  (x, y, z) é rodado por um ângulo  em torno de
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios       um eixo com vetor unitário (a, b, c) formando assim o vetor
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso              rodado vR  (xR , yR , zR). Pode ser mostrado que
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-            com
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. Sejam (a, b, c) um vetor unitário normal ao plano ax  by 
     cz  0 e r  (x, y, z) um vetor. Pode ser mostrado que a ima-
     gem espelhada do vetor r no plano dado tem coordenadas re 
     (xe , ye , ze), em que

com                                                                    (a) Use um computador para mostrar que R()R() 
                                                                            R(  ) e dê uma razão física por que isso deve ser
(a) Mostre que M2  I e dê uma razão física por que isso                     assim. Dependendo da sofisticação do computador que
     deve ser assim. [Sugestão: use que o vetor (a, b, c) é uni-            você estiver usando, talvez você deva experimentar com
     tário para mostrar que nTn  1.]                                        valores diferentes de a, b e

(b) Use um computador para mostrar que det(M)  1.                      (b) Mostre também que R1()  R() e dê uma razão físi-
(c) Os autovetores de M satisfazem a equação                                ca para isso.

                                                                       (c) Use um computador para mostrar que det(R())  1.

10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio

Nesta seção, mostramos como pode ser encontrada a distribuição de temperatura de
equilíbrio numa placa trapezoidal se forem especificadas as temperaturas ao longo das arestas
da placa. O problema se resume a resolver um sistema de equações lineares. Também são
descritas uma técnica iterativa para resolver o problema e uma abordagem do tipo "caminho
aleatório" para o problema.

 PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                         Matrizes
                         Compreensão intuitiva de limites

Suponha que as duas faces da placa trapezoidal fina mostrada na Figura 10.11.1a são Dados de contorno
isoladas do calor. Suponha também que tenham sido dadas as temperaturas ao longo das
quatro arestas da placa. Por exemplo, suponha que as temperaturas em cada aresta sejam
606 Álgebra Linear com Aplicações

                                          constantes, com valores de 0°, 0°, 1° e 2°, como na figura. Depois de um certo período de
                                          tempo, a temperatura no interior da placa acaba estabilizando. Nosso objetivo nesta seção
                                          é determinar essa distribuição de temperatura de equilíbrio dos pontos dentro da placa.
                                          Como veremos, a temperatura de equilíbrio interior é completamente determinada pelos
                                          dados de contorno, ou seja, pelas temperaturas ao longo das arestas da placa.

                                               Temperatura = 2°  Temperatura = 0°  2                                      0,00

                                                                                                    2,00                   0,25
                                                                                                          1,75            0,50
                                                                                                              1,50

                                                                                              0° 1  1,25 0,75                    0,00

                                                                 Temperatura = 1°                                   1,00
                                                                          2
                                                                                                                    1,00
                                                                        (a)
                               Figura 10.11.1                                                                       (b)

                                   A distribuição de temperatura de equilíbrio pode ser visualizada pelo uso de curvas
                              que conectam os pontos com mesma temperatura. Essas curvas são denominadas isotér-
                              micas da distribuição de temperatura. Na Figura 10.11.1b, esboçamos algumas isotérmi-
                              cas usando informações que deduzimos mais adiante neste capítulo.

                                   Embora nossas contas aqui sejam para a placa trapezoidal ilustrada, nossas técnicas
                              generalizam facilmente para placas com qualquer formato prático. Essas técnicas também
                              generalizam para o problema de encontrar a temperatura dentro de um corpo tridimen-
                              sional. Na realidade, nossa "placa" poderia ser o corte transversal de algum objeto sólido
                              se o fluxo de calor perpendicular ao corte for desprezível. Por exemplo, a Figura 10.11.1
                              poderia representar a seção transversal de uma longa represa. A represa está exposta a três
                              temperaturas diferentes: a temperatura do solo em sua base, a temperatura da água de um
                              lado e a do ar do outro. Para determinar as tensões termais às quais a represa está sujeita,
                              é necessário conhecer a distribuição de temperatura dentro da represa.

                                   Em seguida, veremos um certo princípio termodinâmico que caracteriza a distribui-
                              ção de temperatura que estamos procurando.

A propriedade do valor médio  Existem muitas maneiras diferentes de obter um modelo matemático para o nosso proble-
                              ma. A abordagem utilizada aqui tem por base a propriedade da distribuição de temperatu-
                              ra de equilíbrio que segue.

                              TEOREMA 10.11.1 A propriedade do valor médio

                              Seja P um ponto do interior de uma placa em equilíbrio térmico. Se C for um círculo
                              qualquer completamente contido na placa e centrado em P, então a temperatura em P
                              é o valor médio da temperatura no círculo (Figura 10.11.2).

                       PC          Essa propriedade é uma consequência de certas leis básicas do movimento molecular
                              que não tentaremos deduzir. Basicamente, a propriedade afirma que a energia termal em
 Figura 10.11.2               equilíbrio tem a tendência de distribuir-se de modo tão uniforme quanto possível, consis-
                              tentemente com as condições de contorno. Pode ser mostrado que a propriedade do valor
                              médio determina de maneira única a distribuição de temperatura de equilíbrio de uma placa.
                                                                          10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 607

     Infelizmente, não é uma tarefa fácil determinar a distribuição de temperatura de equi-
líbrio a partir da propriedade do valor médio. No entanto, podemos reduzir o problema
à resolução de um sistema linear se nos restringimos a encontrar a temperatura somente
num conjunto finito de pontos do interior da placa. É isso o que faremos a seguir.

Podemos cobrir nossa placa trapezoidal com uma sucessão de malhas de quadrados, ou                           A formulação discreta do
redes, cada vez mais finas (Figura 10.11.3). Em (a), temos uma malha bem grosseira; em                       problema
(b), temos uma malha com a metade do espaçamento da de (a); e em (c), o espaçamento
novamente foi reduzido à metade. Os pontos de interseção das linhas da malha são cha-
mados pontos de malha. Esses pontos são classificados em pontos de malha de contorno
se estiverem no contorno da placa e pontos de malha interiores se estiverem no interior
da placa. Nas três malhas escolhidas na figura, existem 1, 9 e 49 pontos de malha interio-
res, respectivamente.

2                                 2                                    2

                                                                       20

                                  2  0                                 2   0

                                     t1                                2      0

2        0                        2      0                             2         0

                                     t2  t3                            2            0

                                  2          0                         2               0

         t0                          t4  t5  t6                        2                  0

2                   0             2              0                     2                     0

                                     t7  t8  t9                        2                     0

                                  2              0                     2                     0

                                                                       2                     0

   1  1          1                   11 11 1                              111 1 11 1 1 1

   (a) 1 ponto de malha interior     (b) 9 pontos de malha interiores     (c) 49 pontos de malha interiores

 Figura 10.11.3

     Na formulação discreta do problema, tentamos encontrar somente as temperaturas
nos pontos de malha interiores de uma rede dada. Para uma malha razoavelmente fina,
como em (c), isso já fornece uma excelente representação da verdadeira distribuição de
temperatura na placa inteira.

     A temperatura nos pontos de malha de contorno é fornecida pelos dados de contorno.
(Na Figura 10.11.3, rotulamos todos os pontos de malha de contorno com suas tempera-
turas correspondentes.) Nos pontos de malha interiores, aplicamos a versão discreta da
propriedade do valor médio que segue.

   TEOREMA 10.11.2 A propriedade discreta do valor médio

   Em cada ponto de malha interior, a temperatura é aproximadamente a média das tem-
   peraturas dos quatro pontos de malha vizinhos.

Essa versão discreta é uma aproximação razoável da verdadeira propriedade do valor
médio, mas também fornece somente uma aproximação das verdadeiras temperaturas nos
pontos de malha interiores por ser apenas uma aproximação. No entanto, a aproximação
melhora à medida que diminuir o espaçamento da malha. De fato, se o espaçamento da
malha tender a zero, as aproximações tendem à distribuição de temperatura exata, um fato
que é provado em disciplinas avançadas de Análise Numérica. Ilustramos essa convergên-
cia calculando as temperaturas aproximadas nos pontos de malha dos três espaçamentos
de malha da Figura 10.11.3.
608 Álgebra Linear com Aplicações

                                                O caso da malha (a) da Figura 10.11.3 é simples, pois só há um ponto de malha in-
                                          terior. Escrevendo t0 para a temperatura nesse ponto de malha, a propriedade discreta do
                                          valor médio imediatamente fornece

                                                No caso (b), podemos denotar as temperaturas nos nove pontos de malha interiores
                                          por t1 , t2 , . . . , t9 , como na Figura 10.11.3b. (A ordem escolhida para esses pontos não é
                                          importante.) Aplicando a propriedade do valor médio discreto sucessivamente a cada um
                                          desses nove pontos, obtemos as nove equações seguintes.

                                                             (1)

Isso é um sistema de nove equações lineares em nove incógnitas que podemos reescrever
em formato matricial como

                             t  Mt  b                        (2)

em que

Para resolver a Equação (2), reescrevemos essa equação como

                             (I - M)t = b

A solução em t é, portanto,

                             t  (I  M)1b                     (3)

sempre que a matriz (I  M) for invertível. Isso realmente ocorre e, calculando a solução
em t por (3), obtemos
                                                                 10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 609

                                                                       (4)

A Figura 10.11.4 é um diagrama da placa com os nove pontos de malha interiores mos-
trando sua temperatura de acordo com essa solução.

2

2                                             0

2                                          0,7846 0

2                                          1,1383 0,4719 0

2                                          1.2967 0,7491 0,3265     0

2                                          1,2995 0,9014 0,5570     0

 Figura 10.11.4 1                          1     1   1           1

     Repetimos esse mesmo procedimento no caso (c) da Figura 10.11.3. Denotamos as
temperaturas nos 49 pontos de malha interiores, em qualquer ordem, por t1 , t2 , . . . , t49 .
Por exemplo, podemos começar no topo da placa e continuar da esquerda para a direita
ao longo de cada linha de pontos da malha. Aplicando a propriedade discreta do valor
médio a cada um dos pontos de malha, obtemos um sistema de 49 equações lineares em
49 incógnitas, como segue.

                                                                       (5)

Em formato matricial, as Equações (5) são

   t  Mt  b

em que t e b são vetores coluna de 49 entradas e M é uma matriz 49  49. Como em (3),
a solução em t é

t  (I  M)1b                                                            (6)
610 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Na Figura 10.11.5, exibimos as temperaturas encontradas com a Equação (6) nos 49 pon-
                                          tos de malha. As nove temperaturas não sombreadas nessa figura caem nos pontos de
                                          malha da Figura 10.11.4. Na Tabela 1, comparamos as temperaturas nesses nove pontos
                                          de malha interiores que são comuns para os três espaçamentos de rede diferentes usados.

                 2

                 2        0

                 2     0,7903     0

                 2     1,1611 0,4915         0

                 2     1,3625 0,8048 0,3528        0

                 2     1,4844 1,0122 0,6064 0,2710           0

                 2     1,5627 1,1533 0,7896 0,4778 0,2162          0

                 2     1,6131 1,2488 0,9210 0,6342 0,3868 0,1756             0

                 2     1,6409 1,3078 1,0114 0,7513 0,5214 0,3157 0,1344            0

                 2     1,6426 1,3301 1,0657 0,8380 0,6318 0,4312 0,2221            0

                 2     1,5994 1,3042 1,0834 0,9032 0,7365 0,5554 0,3227            0

                 2     1,4508 1,2039 1,0605 0,9548 0,8556 0,7311 0,5135            0

 Figura 10.11.5     1  1       1          1     1         1     1         1     1

                       Tabela 1

                               Temperaturas nos pontos de malha comuns

                               Caso (a)         Caso (b)        Caso (c)

                          t1         --         0,7846          0,8048
                                                1,1383          1,1533
                          t2         --         0,4719          0,4778
                                                1,2967          1,3078
                          t3         --         0,7491          0,7513
                                                0,3265          0,3157
                          t4         --         1,2995          1,3042
                                                0,9014          0,9032
                          t5      0,7500        0,5570          0,5554

                          t6         --

                          t7         --

                          t8         --

                          t9         --
                10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 611

     Sabendo que as temperaturas do problema discreto tendem às temperaturas exatas à
medida que o espaçamento da malha diminui, podemos concluir que as nove temperaturas
obtidas no caso (c) estão mais próximas dos valores exatos que as do caso (b).

Para obter as 49 temperaturas no caso (c) da Figura 10.11.3, foi necessário resolver um      Uma técnica numérica
sistema linear em 49 incógnitas. Uma rede mais fina pode envolver um sistema linear com
centenas ou até milhares de incógnitas. Algoritmos exatos para a solução de sistemas tão
grandes são impraticáveis e, por essa razão, discutiremos agora uma técnica numérica
para a solução prática desses sistemas.

     Para descrever essa técnica, voltamos a olhar para a Equação (2),

t  Mt  b                                                                  (7)

O vetor t que estamos procurando aparece em ambos os lados dessa equação. Procuremos

uma maneira de gerar aproximações melhores cada vez do vetor t. Com a aproximação
inicial t(0), podemos tomar t(0)  0 se não tivermos uma escolha melhor. Substituindo t(0)
no lado direito de (7) e identificando o lado esquerdo resultante como t(1), temos

t(1)  Mt(0)  b                                                            (8)

Substituindo t(1) no lado direito de (7), geramos uma nova aproximação, que identificamos
como t(2),

t(2)  Mt(1)  b                                                            (9)

Continuando dessa maneira, geramos a sequência de aproximações seguinte.

                                                                          (10)

É de se esperar que essa sequência de aproximações t(0), t(1), t(2), . . . convirja à solu-

ção exata de (7). Não poderemos tratar aqui das considerações teóricas necessárias para

mostrar isso. Basta dizer que, para o problema sob consideração, a sequência converge à
solução exata com qualquer tamanho de malha e para qualquer aproximação inicial t(0).

     A técnica de gerar aproximações sucessivas para a solução de (7) é uma variação de
uma técnica denominada iteração de Jacobi; cada aproximação é uma iterada. Como um

exemplo numérico, aplicamos a iteração de Jacobi ao cálculo das nove temperaturas dos
pontos da rede do caso (b). Tomando t(0)  0, a Equação (2) fornece
612 Álgebra Linear com Aplicações

                               Algumas iteradas adicionais são

                               Todas as iteradas a partir da trigésima são iguais a t(30) até quatro casas decimais. Con-
                               sequentemente, t(30) é a solução exata até quatro casas decimais. Isso confere com nosso

                               resultado anterior, dado na Equação (4).

                                    O esquema de iteração de Jacobi aplicado ao sistema linear (5) em 49 incógnitas

                               produz iteradas que começam a repetir as quatro primeiras casas decimais a partir de
                               119 iterações. Assim, t(119) daria as 49 temperaturas corretas até quatro casas decimais

                               do caso (c).

   Uma técnica de Monte Carlo  Nesta seção, descrevemos uma assim chamada técnica de Monte Carlo para calcular a
                               temperatura num único ponto de malha interior do problema discreto que não requer o
2                              cálculo das temperaturas nos demais pontos de malha interiores. Inicialmente, definimos
                               um passeio aleatório discreto na rede. Isso significa um caminho dirigido ao longo de
2  0                           linhas da rede (Figura 10.11.6) que liga uma sucessão de pontos de malha e que é tal que
                               a direção e o sentido de partida de cada ponto de malha são escolhidos aleatoriamente.
                               Cada uma das quatro possíveis direções e sentidos de partida de cada ponto de malha ao
                               longo do caminho deve ser igualmente provável.

                                    Utilizando a propriedade enunciada a seguir, podemos calcular a temperatura em um
                               ponto de malha interior específico, usando passeios aleatórios.

2     0

2         0                    TEOREMA 10.11.3 Propriedade do passeio aleatório

2     t5         0             Seja W1 , W2 , . . . , Wn uma sucessão de passeios aleatórios, todos começando num
                               mesmo ponto de malha interior especificado. Sejam t1* , t2* , . . . , tn* as temperaturas
2                0             nos primeiros pontos de malha de contorno encontrados ao longo de cada um desses
                               passeios aleatórios. Então o valor médio (t1*  t2*  · · ·  tn*) dessas temperaturas
  1111 1                       de contorno tende à temperatura no ponto de malha interior especificado quando o
                               número n de passeios aleatórios cresce indefinidamente.
 Figura 10.11.6
                                                                                  10.11 Distribuições de temperatura de equilíbrio 613

Essa propriedade é uma consequência da propriedade discreta do valor médio satisfeita
pelas temperaturas dos pontos de malha. A prova da propriedade do passeio aleatório en-
volve conceitos elementares da Teoria de Probabilidade e não será dada aqui.

     Na Tabela 2, exibimos os resultados de um grande número de passeios aleatórios
gerados por computador para obter a temperatura t5 do caso (b) da Figura 10.11.6 da ma-
lha de nove pontos. A primeira coluna lista o número n do passeio aleatório. A segunda
coluna lista a temperatura t*n do primeiro ponto de malha de contorno encontrado ao longo
do passeio aleatório correspondente. A última coluna dá a média acumulada das tem-
peraturas de contorno encontradas ao longo dos n passeios aleatórios. Assim, depois de
1.000 passeios aleatórios, temos a aproximação t5  0,7550. Isso equivale ao valor exato
t5  0,7491, que calculamos anteriormente. Como pode ser visto, a convergência ao valor
exato não é muito rápida.

Tabela 2                     n  t*n (t*1  · · ·  t*n)/n
  n t*n (t*1  · · ·  t*n)/n

11    1,0000                    20 1                                             0,9500

22    1,5000                    30 0                                             0,8000

31    1,3333                    40 0                                             0,8250

40    1,0000                    50 2                                             0,8400

52    1,2000                 100 0                                               0,8300

60    1,0000                 150 1                                               0,8000

72    1,1429                 200 0                                               0,8050

80    1,0000                 250 1                                               0,8240

92    1,1111                 500 1                                               0,7860

10 0  1,0000                 1.000 0                                             0,7550

Conjunto de exercícios 10.11                                                             0   1

 1. Uma placa no formato de um disco circular tem temperaturas                   0       t1     t2  1
     de contorno de 0 na metade esquerda de sua circunferência
     e de 1° na metade direita de sua circunferência. Sobrepomos                 0       t3     t4  1
     ao disco uma rede com quatro pontos de malha interiores (ver
     Figura Ex-1).                                                                       0   1          Figura Ex-1

      (a) Usando a propriedade discreta do valor médio, escreva o                2. Use o Teorema 10.11.1 para encontrar a temperatura de equi-
           sistema linear t  Mt  b de tamanho 4  4 que deter-                        líbrio exata no centro do disco do Exercício 1.
           mina as temperaturas aproximadas nos quatro pontos de
           malha interiores.                                                     3. Calcule as duas primeiras iteradas t(1) e t(2) no caso (b) da Fi-
                                                                                     gura 10.11.3 com nove pontos de malha interiores [Equação
      (b) Resolva o sistema linear da parte (a).                                     (2)] escolhendo a iterada inicial
      (c) Use o esquema de iteração de Jacobi com t(0)  0 para
                                                                                                t(0)  [1 1 1 1 1 1 1 1 1]T
           gerar as iteradas t(1), t(2), t(3), t(4) e t(5) do sistema linear da
           parte (a). Qual é o "vetor erro" t(5)  t, em que t é a solu-
           ção encontrada na parte (b)?

      (d) Usando certos métodos avançados, pode ser mostrado
           que as temperaturas exatas nos quatro pontos de malha
           são t1  t3  0,2871 e t2  t4  0,7129. Quais são os er-
           ros percentuais nos valores encontrados na parte (b)?
614 Álgebra Linear com Aplicações                                         4. Retorne ao ponto de malha interior rotulado t5 e comece
                                                                              onde você parou no agrupamento de flechas; gere seu pró-
 4. O passeio aleatório ilustrado na Figura Ex-4a pode ser descri-            ximo passeio aleatório. Repita esse processo até completar
     to por seis flechas                                                      10 passeios aleatórios e registrar 10 temperaturas de con-
                                                                              torno.
                                
                                                                          5. Calcule a média das 10 temperaturas de contorno registra-
     que especificam as direções e sentidos de partida dos suces-             das. (O valor exato é t5  0,7491.)
     sivos pontos de malha ao longo do passeio. A Figura Ex-4b
     é um agrupamento 10  10 de 100 flechas orientadas alea-           2                        0123456789
     toriamente, geradas por computador. Use essas flechas para
     determinar passeios aleatórios para aproximar a temperatura       2  0             0
     t5 , como aparece na Tabela 2. Proceda da seguinte maneira.
     1. Tome os dois últimos dígitos do número do seu telefone.                         1

          Use o último dígito para especificar a linha e o outro para  2     0          2
          especificar a coluna.
                                                                                        3
     2. Vá à flecha do agrupamento que tem esse número de linha
          e coluna.                                                    2             0  4

     3. Usando essa flecha como um ponto de partida, siga pelo         2     t5              5
          agrupamento de flechas como você faria para ler um livro                      06
          (da esquerda para a direita e de cima para baixo). Come-
          çando no ponto rotulado t5 na Figura Ex-4a e usando a                         7
          sequência de flechas obtida para especificar uma sucessão
          de direções e sentidos, mova-se de ponto de malha para       2                08
          ponto de malha até alcançar um ponto de malha de contor-
          no. Isso completa seu primeiro passeio aleatório. Registre                    9
          a temperatura do ponto de malha de contorno. (Se você
          chegou ao fim do agrupamento de flechas, continue com a         1111 1
          flecha do canto superior esquerdo.)
                                                                             (a)                (b)

                                                                        Figura Ex-4

Seção 10.11 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos            mostre que
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                        ui, j  (ui1, j  ui1, j  ui, j1  ui, j1)
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma            com i  1, 2, 3, . . . , n  1 e j  1, 2, 3, . . . , n  1. Para tra-
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em          tar dos pontos de contorno, defina
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios               u0, j  TL , un, j  TR , ui, 0  TB e ui, n  TT
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso            com i  1, 2, 3, . . . , n  1 e j  1, 2, 3, . . . , n  1. Agora
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,           defina
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.        como a matriz (n  1)  (n  1) que tem a matriz identidade
                                                                          n  n no canto superior direito, um 1 no canto inferior esquer-
T1. Suponha dada a região quadrada descrita por                           do e zeros nas demais entradas. Por exemplo,

                  R  {(x, y) | 0  x  1, 0  y  1}

     e suponha que a distribuição de temperatura de equilíbrio
     u(x, y) ao longo do contorno seja dada por u(x, 0)  TB ,
     u(x, 1)  TT , u(0, y)  TL e u(1, y)  TR . Suponha, tam-
     bém, que essa região tenha sido particionada numa malha
     (n  1)  (n  1) usando

com i  0, 1, 2, . . . , n e j  0, 1, 2, . . . , n. Se as temperaturas
nos pontos de malha interiores forem denotadas por

                  ui, j  u(xi , yi )  u(i/n, j/n)
                                                                               10.12 Tomografia computadorizada 615

     e assim por diante. Definindo a matriz (n  1)  (n  1)             em que Mn1 é a matriz definida no Exercício T1. Agora

     mostre que se Un1 for a matriz (n  1)  (n  1) com entra-          ajuste  substituindo todas as entradas de esquina
     das uij , então o conjunto de equações
                                                                       pelas entradas de esquina iniciais em . [Observação:
                 ui, j  (ui1, j  ui1, j  ui, j1  ui, j1)
     com i  1, 2, 3, . . . , n  1 e j  1, 2, 3, . . . , n  1 pode ser  as entradas de esquina de uma matriz são as entradas nas
     escrito como a equação matricial
                                                                       primeira e última linhas e primeira e última colunas.]
                    Un1  (Mn1Un1  Un1Mn1)
     em que apenas consideramos aqueles elementos de Un1 com           3. Continue esse processo até que          seja, aproxi-
     i  1, 2, 3, . . . , n  1 e j  1, 2, 3, . . . , n  1.
T2. Os resultados do exercício precedente e a discussão no texto       madamente, a matriz zero. Isso sugere que
     sugerem o algoritmo seguinte para resolver a temperatura de
     equilíbrio na região quadrada                                     Use um computador e esse algoritmo para resolver em u(x, y),
                                                                       sabendo que
                  R  {(x, y) | 0  x  1, 0  y  1}
     dadas as condições de contorno                                      u(x, 0)  0, u(x, 1) = 0, u(0, y)  0, u(1, y)  2

                       u(x, 0)  TB , u(x, 1)  TT ,                     Escolha n  6 e calcule até chegar a . A solução exata
                       u(0, y)  TL , u(1, y)  TR                       pode ser expressa como
     1. Escolha um valor de n e um palpite inicial, digamos
                                                                            Use um computador para calcular u(i/6, j/6) com i, j  0, 1, 2,
2. Dado qualquer k  0, 1, 2, 3, . . . , calcule  usando                     3, 4, 5, 6 e, então, compare seus resultados com os valores de
                                                                            u(i/6, j/6) em .

                                                                       T3. Usando a solução exata u(x, y) da distribuição de temperatura
                                                                            descrita no Exercício T2, use um recurso gráfico para fazer o
                                                                            seguinte.

                                                                             (a) Faça um esboço da superfície z  u(x, y) no espaço tridi-
                                                                                  mensional xyz em que z é a temperatura no ponto (x, y) da
                                                                                  região quadrada.

                                                                             (b) Esboce várias isotérmicas da distribuição de temperatura
                                                                                  (que são as curvas do plano xy em que a temperatura é
                                                                                  constante).

                                                                             (c) Esboce várias curvas da temperatura como função de x
                                                                                  com y mantido constante.

                                                                             (d) Esboce várias curvas da temperatura como função de y
                                                                                  com x mantido constante.

10.12 Tomografia computadorizada

Nesta seção, mostramos como a construção da imagem de um corte transversal de um
corpo humano a partir da análise do escaneamento por raios X leva a um sistema linear
inconsistente. Apresentamos uma técnica iterativa que fornece uma "solução aproximada" do
sistema linear.

 PRÉ-REQUISITOS: Sistemas lineares
                         Logaritmos naturais
                         Espaço euclidiano Rn

O problema básico da tomografia computadorizada é construir a imagem de uma seção
transversal do corpo humano usando dados coletados por uma grande quantidade de fei-
xes individuais de raios X que são emitidos ao longo da seção transversal. Esses dados são
processados por um computador e a seção transversal computada é exibida num monitor
de vídeo. A Figura 10.12.1 é um diagrama do sistema de tomografia computadorizada da
616 Álgebra Linear com Aplicações

                                          General Electric, mostrando um paciente preparado para ter uma seção transversal de sua
                                          cabeça escaneada por um feixe de raios X.

                                Figura 10.12.1

 Figura 10.12.2         Um sistema desses também é conhecido pelas inicias em inglês CAT, de Tomografia
                   Auxiliada por Computador. A Figura 10.12.2 mostra uma seção transversal típica de uma
                   cabeça humana produzida por esse método.

                        O primeiro sistema comercial de tomografia computadorizada para uso médico foi
                   desenvolvido em 1971, por G. N. Hounsfield, da firma EMI, Ltd., na Inglaterra. Em 1979,
                   Hounsfield e A. M. Cormack receberam o prêmio Nobel por seu trabalho pioneiro nessa
                   área. Como veremos nesta seção, a construção de uma seção transversal ou uma tomogra-
                   fia requer a resolução de um sistema muito grande de equações lineares. Certos algorit-
                   mos, da classe de técnicas de reconstrução algébrica, podem ser usados para resolver es-
                   ses sistemas lineares, cujas soluções produzem as seções transversais em formato digital.

Modos de escanear  Ao contrário de imagens de raios X convencionais, que são obtidas projetando os raios X
                   perpendicularmente ao plano da imagem, os tomógrafos são construídos a partir de mi-
                   lhares de feixes finíssimos de raios X que ficam no plano da seção transversal. Depois de
                   passar pela seção transversal, as intensidades desses feixes são medidas por um detector
                   de raios X, e as mensurações são transmitidas a um computador para serem processadas.
                   As Figuras 10.12.3 e 10.12.4 ilustram dois modos possíveis de escanear a seção transver-
                   sal: o modo paralelo e o modo de leque. No modo paralelo, um único par de fonte e de
                   detector de raios X é transladado através do campo de visão que contém a seção trans-
                   versal e é registrada uma grande quantidade de feixes paralelos. Em seguida, o par fonte
                   e detector é girado por um pequeno ângulo e é feito o registro de um novo conjunto de
                   medidas. Esse processo é repetido até alcançar o número de medidas desejado. Na máqui-
                   na original de 1971, por exemplo, eram tomadas 160 medidas paralelas ao longo de 180

                                Detector                                Conjunto
                               de raios X                             de detectores

                                                                       de raios X

                                                   Rotação

                   Rotação     Paciente                     Paciente

                   Translação                         Fonte de
                                                       raios X
                             Fonte de
                              raios X               Figura 10.12.4 Modo de leque.

                    Figura 10.12.3 Modo paralelo.
                                                                       10.12 Tomografia computadorizada 617

ângulos espaçados de 1°, num total de 160  180  28.800 medidas de intensidade de
feixe. Cada escaneamento desses levava cerca de cinco minutos e meio.

     No modo de leque de escanear, uma única fonte de raios X gera um leque de raios
colimados cujas intensidades são medidas simultaneamente por uma coleção de detecto-
res do outro lado do campo de visão. A fonte e o conjunto de detectores são girados por
muitos ângulos, e um conjunto de medidas é tomado em cada ângulo até completar o
escaneamento. No sistema de tomografia computadorizada da General Electric, que usa o
modo de leque, cada escaneamento leva um segundo.

Para ver como a seção transversal é reconstruída a partir das muitas medidas de feixes,      Dedução das equações
considere a Figura 10.12.5. Aqui o campo de visão no qual está situada a seção transversal
foi dividido em muitos pixels quadrados (um pixel é um elemento pictográfico da figura                Detector
digitalizada) numerados de 1 a N, como indicado. O que queremos é determinar a densi-               de raios X
dade dos raios X de cada pixel. No sistema da EMI, foram usados 6.400 pixels dispostos
num arranjo de 80  80. O sistema da General Electric usa 262.144 pixels dispostos num        1º                     i-ésimo feixe
arranjo de 512  512, cada pixel medindo cerca de 1 mm da lado. Depois de determinar
as densidades dos pixels pelo método que descrevemos a seguir, elas são reproduzidas         pixel
num monitor de vídeo, cada pixel sendo sombreado com um nível de cinza proporcional
à sua densidade de raios X. Como os diversos tecidos humanos têm densidades de raios X                    Fonte de  Enésimo
diferentes, a imagem no vídeo distingue claramente os diversos tecidos e órgãos na seção                  raios X   pixel
transversal.
                                                                                              Figura 10.12.5        j-ésimo
     A Figura 10.12.6 mostra um único pixel sendo atravessado, num sentido paralelo aos                             pixel
lados, por um feixe de raios X de aproximadamente a mesma largura do pixel. Os fótons
que constituem o feixe de raios X são absorvidos pelo tecido dentro do pixel numa taxa
proporcional à densidade de raios X do tecido. Quantitativamente, a densidade de raios X
do j-ésimo pixel é denotada por xj e é definida por

                                número de fótons entrando no j-ésimo pixel

                                 número de fótons saindo do j-ésimo pixel

onde o "ln" denota a função logaritmo natural. Usando a propriedade logarítmica ln(a/b)
 ln(b/a), também temos

                           fração de fótons que passa pelo
                           j-ésimo pixel sem ser absorvida

Se o feixe de raios X passa por uma fileira inteira de pixels (Figura 10.12.7), então o nú-
mero de fótons saindo de um pixel é igual ao número de fótons entrando no próximo pixel

                                  O j-ésimo
                                    pixel

                                 Os fótons entrando  Os fótons saindo
                                                     do j-ésimo pixel
 Figura 10.12.6 no j-ésimo pixel

O primeiro O segundo O terceiro                      O enésimo
                                                        pixel
pixel               pixel  pixel
                                                                  Os fótons saindo
Os fótons entrando                                               do enésimo pixel
 no primeiro pixel

 Figura 10.12.7
618 Álgebra Linear com Aplicações

na fileira. Se esses pixels são numerados 1, 2, . . . , n, então, pela propriedade aditiva da
função logarítmica, temos

                                          número de fótons entrando no j-ésimo pixel
                                           número de fótons saindo do enésimo pixel

                                   fração de fótons que passa

                                    pela fileira de pixels sem                             (1)

                                                          ser absorvida

Assim, para determinar a densidade de raios X total de uma fileira de pixels, simplesmen-
te somamos as densidades dos pixels individuais.

     Em seguida, considere o feixe de raios X da Figura 10.12.5. A densidade de feixe do
i-ésimo feixe de um escaneamento é denotada por bi e é dada por

                                   número de fótons do i-ésimo feixe entrando no detector
                                        sem ter a seção transversal no campo de visão

                                      número de fótons do i-ésimo feixe entrando no
                                   detector com a seção transversal no campo de visão

                                   fração de fótons do i-ésimo feixe

                                   que passa pela seção transversal                        (2)

                                   sem ser absorvida

O numerador da primeira expressão de bi é obtido executando um escaneamento de cali-
bração sem ter a seção transversal no campo de visão. As medidas que resultam no detec-
tor são armazenadas na memória do computador. Depois é executado um escaneamento
clínico com a seção transversal no campo de visão, sendo calculadas todas as densidades
bi e os valores armazenados para processamento adicional.

     Para cada feixe que passa paralelo por dentro de uma fileira de pixels, devemos ter

                                   fração de fótons do    fração de fótons do
                                   feixe que passa pela   feixe que passa pela
                                   fileira de pixels sem
                                                           seção transversal
                                      ser absorvida        sem ser detectada

Assim, se o i-ésimo feixe passa paralelo por dentro de uma fileira de pixels, então, das
Equações (1) e (2), segue que

                                       x1  x2  · · ·  xn  bi

Nessa equação, a densidade bi é conhecida pelas medidas de calibração e clínicas que são
feitas, e x1 , x2 , . . . , xn são densidades desconhecidas de pixel que devem ser determinadas.

     Mais geralmente, se o i-ésimo feixe passa paralelo por dentro de cada pixel de uma
linha ou coluna de pixels numerados j1 , j2 , . . . , ji , então temos

                                      xj1  xj2  · · ·  xji  bi

Definindo

podemos escrever essa equação como

                                   ai1x1  ai2x2  · · ·  aiNxN  bi                          (3)

Vamos dizer que a Equação (3) é a i-ésima equação de feixe.
                                                                                                 10.12 Tomografia computadorizada 619

     Olhando para a Figura 10.12.5 vemos entretanto, que, os feixes de um escaneamento
não necessariamente passam paralelos por dentro de cada pixel de uma linha ou coluna
de pixels. Em vez disso, um feixe típico passa diagonalmente por cada pixel em seu cami-
nho. Há muitas maneiras de lidar com isso. Na Figura 10.12.8 delineamos três métodos
para definir as quantidades aij que aparecem na Equação (3), cada um dos quais reduz a
quantidade aij à definição dada acima quando o feixe passa paralelamente por uma linha
ou coluna de pixels. Lendo de cima para baixo, cada método é mais exato que o anterior,
mas apresenta maior dificuldade computacional.

                                  O método do centro do pixel

       1 se o i-ésimo feixe                                                O i-ésimo feixe
                                                                       O j-ésimo pixel
aij =  passa pelo centro

       do j-ésimo pixel

       0 caso contrário

       comprimento da reta        O método da reta central
                                                          Comprimento
aij =  central do i-ésimo feixe                           da reta central
       que fica no j-ésimo pixel
                                      O método da área
       largura do j-ésimo pixel

                                                                                  Largura
                                                                                  do pixel

                  área do i-ésimo feixe que fica no j-ésimo pixel      A área no    A área no
aij = área do i-ésimo feixe que ficaria no j-ésimo pixel se o i-ésimo  numerador  denominador

           feixe atravessasse o j-ésimo pixel paralelamente aos lados     de aij      de aij

  Figura 10.12.8

     Usando qualquer um dos três métodos para definir os aij na i-ésima equação de feixe,
podemos escrever o conjunto de M equações de feixe de um escaneamento completo
como

                                                                                               (4)

Desse modo, temos um sistema linear de M equações (as M equações de feixe) em N in-
cógnitas (as N densidades de pixel).

     Dependendo do número de feixes e de pixels usados, podemos ter M  N, M  N
ou M  N. Consideremos o assim chamado caso sobredeterminado, em que M  N, no
qual há mais feixes no escaneamento do que pixels no campo de visão. Devido aos erros
experimentais e de modelagem inerentes ao problema, não deveríamos esperar que o nos-
so sistema linear tivesse uma solução matemática exata para a densidade dos pixels. Na
próxima seção, tentamos encontrar uma solução "aproximada" para esse sistema linear.
620 Álgebra Linear com Aplicações

       Técnicas de reconstrução                 Muitos foram os algoritmos desenvolvidos para tratar o sistema sobredeterminado (4). O
                            algébrica           que iremos descrever pertence a uma assim chamada classe de Técnicas de Reconstru-
                                                ção Algébrica (TRA). Esse método, que pode ser visto como derivado de uma técnica
                                                iterativa introduzida originalmente por S. Kaczmarz, em 1937, foi o método utilizado na
                                                primeira máquina comercializada. Para introduzir essa técnica, considere o sistema de
                                                três equações em duas incógnitas seguinte.

                                                (5)

       x2                                       As retas L1 , L2 , L3 determinadas por essas três equações estão esboçadas no plano x1x2 .
                3x1 ­ x2 = 3                    Como indicamos na Figura 10.12.9a, as três retas não têm uma interseção comum, de
                                                modo que as três equações não têm um solução exata. Contudo, os pontos (x1 , x2) do tri-
       x1 + x2 = 2                        L2    ângulo sombreado delimitado por essas três retas estão todos situados "perto" dessas três
                                 x1 ­ 2x2 = ­2  retas e podem ser considerados como sendo soluções "aproximadas" de nosso sistema. O
                                                procedimento iterativo seguinte descreve uma construção geométrica para gerar pontos na
              L3                      x1        fronteira dessa região triangular (Figura 10.12.9b).
                                 L1
                  (a)                           Algoritmo 1

       x2           x0                          Passo 0. Escolhemos algum ponto inicial x0 arbitrário.

                                     L2         Passo 1. Projetamos x0 ortogonalmente sobre a primeira reta L1 e denotamos essa proje-
                                                     ção por x1(1). O expoente (1) indica que essa é a primeira de uma sucessão de rodadas
x1(1)         x2(2)                                  do algoritmo.

                          x(32)                 Passo 2. Projetamos x1(1) ortogonalmente sobre a segunda reta L2 e denotamos essa pro-
                                                     jeção por x2(1).
       x2(1)            x3(1)
                                                Passo 3. Projetamos x2(1) ortogonalmente sobre a terceira reta L3 e denotamos essa pro-
              x1(2)                                  jeção por x3(1).

                                     x1         Passo 4. Tomamos x3(1) como o novo valor de x0 e repetimos a rodada de passos de 1 a
                                                     3. Na segunda rodada, denotamos os pontos projetados por x1(2), x2(2), x3(2); na terceira
              L3                 L1                  rodada, por x1(3), x2(3), x3(3), e assim por diante.

                                                Esse algoritmo gera três sequências de pontos

                     (b)

       x2                                       que estão nas três retas L1 , L2 e L3, respectivamente. Pode ser mostrado que, sempre que
                                         L2     as três retas não forem paralelas, a primeira sequência converge a um ponto x1* de L1, a
                                                segunda converge a um ponto x2* de L2 e a terceira a um ponto x3* de L3 (Figura 10.12.9c).
              x2*              Ciclo limite     Esses três pontos limite formam o que se denomina um ciclo limite do processo iterativo.
                                                Pode ser mostrado que o ciclo limite independe do ponto inicial x0.
                          x3*
                                                     A seguir, estudamos as fórmulas específicas necessárias para aplicar a projeção orto-
              x*1                               gonal do Algoritmo 1. Primeiro expressamos a equação

                                     x1                                                     a1x1  a2x2  b

              L3                 L1             da reta no espaço x1x2 em forma vetorial por

                     (c)                                                                        aT x  b

 Figura 10.12.9
                                                                       10.12 Tomografia computadorizada 621

onde

O teorema a seguir dá a fórmula necessária da projeção (Exercício 5).

TEOREMA 10.12.1 Fórmula da projeção ortogonal                                                    x2            x*
Sejam L uma reta em R2 de equação aT x  b e x* um ponto qualquer de R2 (Figura

10.12.10). Então a projeção ortogonal xp de x* sobre L é dada por

                                                                                                           xp
                                                                                                                                          x1

                                                                                                                    L

 E X E M P L O 1 Usando o Algoritmo 1                                                             Figura 10.12.10

Podemos utilizar o Algoritmo 1 para obter uma solução aproximada do sistema linear
dado em (5) e ilustrado na Figura 10.12.9. Escrevendo as equações das três retas como

em que

então, usando o Teorema 10.12.1, podemos expressar o esquema iterativo do Algoritmo
1 como

                                                                                                 Tabela 1

                                                                                                           x1          x2

                                                                                                 x0        1,00000  3,00000

onde p  1 para a primeira rodada de iteração, p  2 para a segunda rodada de iteração e           x1(1)     0,00000  2,00000
                                                                                                                    1,20000
assim por diante. Ao fim de cada ciclo de iterações, ou seja, depois de calcular x3(p), inicia-  x2(1)     0,40000  0,90000
                              x (p1)                x3(p).
mos  o  ciclo  seguinte  com    0     tomado  como                                               x3(1)     1,30000  0,80000
                                                                                                                    1,44000
     A Tabela 1 dá o resultado numérico de seis rodadas de iterações começando com o             x1(2)     1,20000  1,26000

ponto inicial x0  (1, 3).                                                                        x2(2)     0,88000  0,92000
     Usando certas técnicas que são impraticáveis para sistemas lineares muito grandes,                             1,41600
                                                                                                 x3(2)     1,42000  1,22400

podemos mostrar que os valores exatos dos pontos do ciclo limite desse exemplo são               x1(3)     1,08000  0,90800
                                                                                                                    1,41840
                                                                                                 x2(3)     0,83200  1,22760

                                                                                                 x3(3)     1,40800  0,90920
                                                                                                                    1,41816
                                                                                                 x1(4)     1,09200  1,22724

                                                                                                 x2(4)     0,83680  0,90908
                                                                                                                    1,41818
                                                                                                 x3(4)     1,40920  1,22728

                                                                                                 x1(5)     1,09080

Pode ser observado que, na sexta rodada do algoritmo, obtemos uma excelente aproxima-            x2(5)     0,83632
ção do ciclo limite. Qualquer uma das três iteradas x1(6), x2(6) ou x3(6) pode ser usada como
uma solução aproximada do sistema linear. (A grande discrepância nos valores de x1(6), x2(6)     x3(5)     1,40908
e x3(6) decorre da natureza artificial desse exemplo ilustrativo. Essas discrepâncias seriam
muito menores em problemas práticos.)                                                            x1(6)     1,09092

                                                                                                 x2(6)     0,83637

                                                                                                 x3(6)     1,40909
622 Álgebra Linear com Aplicações
                                                Para generalizar o Algoritmo 1 de tal modo que possa ser aplicado a sistemas sobre-

                                          determinados

                                                                                                                                                  (6)

                                          de M equações em N incógnitas, introduzimos os vetores coluna x e ai como segue.

Com esses vetores, as M equações que constituem o sistema linear (6) podem ser escritas
em formato vetorial como

                                    aTi x  bi , i  1, 2, . . . , M

Cada uma dessas M equações define o que é chamado um hiperplano no espaço euclidia-
no RN de dimensão N. Em geral, esses hiperplanos não têm interseção comum e, portanto,
procuramos um ponto que esteja "razoavelmente" próximo de todos. Um tal ponto será
uma solução aproximada do sistema linear, e suas N entradas determinarão densidades de
pixel aproximadas com as quais formamos a seção transversal procurada.

     Como no caso bidimensional, introduzimos um processo iterativo que gera ciclos de
sucessivas projeções ortogonais sobre os M hiperplanos a partir de um ponto inicial arbi-
trário em RN. Denotamos essas sucessivas iteradas por

                               a iterada pertencente ao k-ésimo hiperplano
                               gerada durante o p-ésimo ciclo de iterações

O algoritmo é o seguinte.

Algoritmo 2
Passo 0. Escolhemos algum ponto x0 arbitrário em RN.
Passo 1. Para a primeira rodada, tomamos p  1.
Passo 2. Com k  1, 2, . . . , M, calculamos

Passo 3.    Denotamos  x (p1)         xM(p).
                         0

Passo 4. Aumentamos o número da rodada p por 1 e retornamos ao Passo 2.

A  iterada  xk(p)  no  Passo  2  é  denominada  projeção  ortogonal  de  x(p)   sobre  o  hiperplano
                                                                            k1
aTk  bk . Consequentemente, como no caso bidimensional, esse algoritmo determina uma

sequência de projeções ortogonais de um hiperplano sobre o seguinte até chegar ao último

hiperplano quando, ao final de cada rodada, retornamos ao primeiro hiperplano.
     Pode ser mostrado que, se os vetores a1 , a2 , . . . , aM gerarem o RN, então as iteradas

xM(1), xM(2), xM(3), . . . no M-ésimo hiperplano convergem a um ponto xM* naquele hiperplano,
que não depende da escolha do ponto inicial x0. Na tomografia computadorizada, é esco-
lhida uma das iteradas xM(p), com p suficientemente grande, como uma solução aproximada
do sistema linear para as densidades de pixel.
                                                                                              10.12 Tomografia computadorizada 623

     Observe que, para o método do centro de pixel, a quantidade escalar aTk ak que aparece
na equação do Passo 2 do algoritmo é simplesmente o número de pixels nos quais o k-

-ésimo feixe passa pelo centro. Analogamente, note que a quantidade escalar

                                    bk          aTk  x(p)
                                                        k1

naquela mesma equação pode ser interpretada como o excesso de densidade do k-ésimo
feixe que resulta se as densidades de pixel forem tomadas como sendo iguais às entradas
de x(kp) 1. Isso fornece a seguinte interpretação do nosso esquema de iteração do tipo TRA
para o método do centro de pixel: geramos a densidade de pixel de cada iterada distri-

buindo o excesso de densidade de feixe de sucessivos feixes do escaneamento de maneira

uniforme entre aqueles pixels nos quais o feixe passa pelo centro. Quando for alcançado

o último feixe do escaneamento, retornamos ao primeiro feixe e continuamos.

 E X E M P L O 2 Usando o Algoritmo 2

Podemos usar o Algoritmo 2 para obter as densidades de pixel desconhecidas dos 9 pixels
que estão dispostas na Figura 10.12.11. Esses 9 pixels são escaneados, usando o modo
paralelo, com 12 feixes cujas densidades de feixe são medidas e indicadas na figura. Es-
colhemos o método do centro de pixel para montar as 12 equações. (Nos Exercícios 7 e 8,
pedimos para o leitor montar as equações de feixe usando o método da reta central e o da
área.) Como pode ser conferido, as equações de feixe são

A Tabela 2 ilustra os resultados do esquema iterativo começando com uma iterada inicial

x0  0. A tabela dá os valores de cada uma das iteradas da primeira rodada, x1(1) até x1(12),
mas depois disso dá as iteradas somente de x1(p2) com vários valores de p. As iteradas x1(p2)

começam a se repetir até duas casas decimais com p  45, de modo que tomamos as en-

tradas  de  x(45)  como  um  valor  aproximado  das  9  densidades  de  pixel.  
              12

1 23               b3 = 8,00        12          b6 = 3,81                       b8 = 12,00          b10 = 10,51   23
4 56               b2 = 15,00                                           b9 = 6,00 b7 = 18,00
7 89               b1 = 13,00                      b5 = 14,31                                   b10 = 16,13
                                                                                1 23
                                                       b4 = 14,79               4 56          b10 = 7,04
                                                  3                             7 89                           1

                                    4 56                                                       45 6

                                    7 89                                                                          78 9

 Figura 10.12.11

     Concluímos esta seção observando que a área de tomografia computadorizada é,
atualmente, uma área de pesquisa bastante ativa. Na verdade, o esquema de TRA discu-
tido aqui já foi substituído, nos sistemas comerciais, por técnicas mais sofisticadas, que
são mais rápidas e fornecem uma visão mais acurada da seção transversal. Contudo, todas
as novas técnicas remontam ao mesmo problema matemático básico: encontrar uma boa
solução aproximada de um sistema sobredeterminado e inconsistente constituído de uma
grande quantidade de equações lineares.
624 Álgebra Linear com Aplicações

                              Tabela 2

                                                                              Densidades de pixel

                                           x1                     x2      x3  x4  x5  x6           x7  x8  x9

                                   x0      0,00                   0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00

                                   x(11)   0,00                   0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 4,33 4,33 4,33

Primeira rodada de iterações       x(21)   0,00                   0,00 0,00 5,00 5,00 5,00 4,33 4,33 4,33

                                   x(31)   2,67                   2,67 2,67 5,00 5,00 5,00 4,33 4,33 4,33

                                   x(41)   2,67                   2,67 2,67 5,00 5,00 5,37 4,33 4,71 4,71

                                   x(51)   2,67                   2,67 3,44 5,00 5,77 5,37 5,10 4,71 4,71

                                   x(61)   0,49                   0,49 3,44 2,83 5,77 5,37 5,10 4,71 4,71

                                   x(71)   0,49                   0,49 4,93 2,83 5,77 6,87 5,10 4,71 6,20

                                   x(81)   0,49                   0,84 4,93 2,83 6,11 6,87 5,10 5,05 6,20

                                   x(91)   0,31                   0,84 4,93 2,02 6,11 6,87 4,30 5,05 6,20

                                   x(110)  0,31                   0,13 4,22 2,02 6,11 6,16 4,30 5,05 6,20

                                   x(111)  1,06                   0,13 4,22 2,02 7,49 6,16 4,30 5,05 7,58

                                   x(112)  1,06                   0,13 4,22 0,58 7,49 6,16 2,85 3,61 7,58

                                   x(122)  2,03                   0,69 4,42 1,34 7,49 5,39 2,65 3,04 6,61

                                   x1(32)  1,78                   0,51 4,52 1,26 7,49 5,48 2,56 3,22 6,86

                                   x(142)  1,82                   0,52 4,62 1,37 7,49 5,37 2,45 3,22 6,82

                                   x(152)  1,79                   0,49 4,71 1,43 7,49 5,31 2,37 3,25 6,85

                                   x(10)   1,68                   0,44 5,03 1,70 7,49 5,03 2,04 3,29 6,96
                                     12

                                   x(20)   1,49                   0,48 5,29 2,00 7,49 4,73 1,79 3,25 7,15
                                     12

                                   x(30)   1,38                   0,55 5,34 2,11 7,49 4,62 1,74 3,19 7,26
                                     12

                                   x(40)   1,33                   0,59 5,33 2,14 7,49 4,59 1,75 3,15 7,31
                                     12

                                   x(45)   1,32                   0,60 5,32 2,15 7,49 4,59 1,76 3,14 7,32
                                     12

Conjunto de exercícios 10.12                                              (b) Mostre que os três pares de equações na parte (a) podem
                                                                               ser combinados para produzir
 1. (a) Escrevendo xk(p)  (x(kp1) , x(kp2)), mostre que as três equações
           de projeção

das três retas da Equação (5) podem ser escritas como                          em que (x3(01), x3(02))  (x0(11), x0(12))  x0(1). [Observação: usando
                                                                               esse par de equações, podemos efetuar um ciclo comple-
                                                                               to de três projeções ortogonais num único passo.]

                                                                          (c) Como x3(p) tende ao ponto limite x3* quando p  , as
                                                                               equações na parte (b) ficam

em que (x0(p11), x0(p21))  (x3(p1), x3(p2)) com p  1, 2, . . . .              quando p  . Resolva esse sistema linear em
                                                                              x*3  (x*31, x*32). [Observação: as simplificações das fór-
                                                                              mulas da TRA descritas neste exercício são impraticáveis
                                                                          10.12 Tomografia computadorizada 625

para os sistemas lineares grandes que aparecem em                             do plano x1x2 não têm uma interseção comum. Faça um dese-
problemas reais de tomografia computadorizada.]                               nho preciso das três retas e, graficamente, efetue várias roda-
                                                                              das da projeção ortogonal descrita no Algoritmo 1, começan-
2. Use o resultado do Exercício 1(b) para encontrar os vetores                do com o ponto inicial x0  (0, 0). Usando o desenho obtido,
    x3(1), x3(2), . . . x3(6) do Exemplo 1 com até cinco casas decimais,      determine os três pontos do ciclo limite.
    usando os pontos iniciais seguintes.
                                                                          5. Prove o Teorema 10.12.1, mostrando que
(a) x0  (0, 0)     (b) x0  (1, 1)
                                                                              (a) o ponto xp definido no teorema é um ponto da reta
(c) x0  (148, 15)                                                                  aT x  b (ou seja, aT xp  b) e

3. (a) Mostre diretamente que os pontos                                       (b) o vetor xp  x* é ortogonal à reta aT x  b (ou seja,
                                                                                   xp  x* é paralelo a a).
do ciclo limite do Exemplo 1 formam um triângulo cujos
                                                                          6. Como foi afirmado no texto, as iteradas xM(1), xM(2), xM(3), . . . defi-
vértices estão nas retas L1 , L2 e L3 e cujos lados são per-                  nidas no Algoritmo 2 convergem a um único ponto limite xM*
pendiculares a essas retas (Figura 10 12.9c).                                 se os vetores a1 , a2 , . . . , aM gerarem o RN. Mostre que, se isso
                                                                              acontecer e se for utilizado o método do centro do pixel, então
(b) Usando as equações obtidas no Exercício 1(a), mostre                      o centro de cada um dos N pixels do campo de visão é atraves-
                                                                              sado pelo menos por um dos M feixes do escaneamento.
que se             , então
                                                                          7. Construa as 12 equações de feixe do Exemplo 2 usando o
         [Observação: cada parte deste exercício mostra que as                método da reta central e supondo que a distância entre as retas
         projeções ortogonais de qualquer ponto do ciclo limite               centrais de feixes adjacentes seja igual à largura de um único
         ficam girando indefinidamente pelo ciclo limite.]                    pixel.

4. As retas                                                               8. Construa as 12 equações de feixe do Exemplo 2 usando o
                                                                              método da área e supondo que tanto a largura de cada feixe
                                                                              quanto a distância entre as retas centrais de feixes adjacentes
                                                                              sejam iguais à largura de um único pixel.

        Seção 10.12 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos                em i, j  1, 2, 3, . . . , n e i  j para obter soluções únicas.
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                 Isso leva a
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma                soluções, que denotamos por
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear.                                           (xij , yij )
Em cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do
recurso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exer-            com i, j  1, 2, 3, . . . , n e i  j.
cícios é fornecer uma competência básica na utilização do seu             2. Construa o centro geométrico desses pontos, dado por
recurso computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes
exercícios, você estará capacitado a usar seu recurso computacio-             e use-o como a solução aproximada do sistema original.
nal para resolver muitos dos problemas nos conjuntos de exercí-           Utilize esse algoritmo para aproximar a solução do sistema
cios regulares.
                                                                          e compare o resultado com o obtido nesta seção.
T1. Dado o conjunto de equações

                               akx  bky  ck

     com k  1, 2, 3, . . . , n (e n  2), considere o algoritmo se-
     guinte para obter uma solução aproximada do sistema.

     1. Resolva todos os possíveis pares de equações

                   ai x  bi y  ci e aj x  bj y  cj
626 Álgebra Linear com Aplicações                                  retas, no sentido de soma de mínimos quadrados. Mostre que
                                                                   x* e y* são soluções do sistema
T2. (Requer cálculo) Dado o conjunto de equações
                               ak x  bk y  ck                      e

     com k  1, 2, 3, . . . , n (e n  2), considere o algoritmo de
     mínimos quadrados seguinte para obter uma solução apro-
     ximada (x*, y*) do sistema. Dados um ponto (, ) e a reta
     ai x  bi y  ci , a distância desse ponto à reta é dada por

Definindo uma função f(x, y) por                                   Aplique esse algoritmo ao sistema

e determinando o ponto (x*, y*) que minimiza essa função,          e compare o resultado com o obtido nesta seção.
obtemos o ponto que está mais próximo de cada uma dessas

                                  10.13 Fractais

                                  Nesta seção, utilizamos certas classes de transformações lineares para descrever e gerar
                                  conjuntos intrincados no plano euclidiano. Esses conjuntos, denominados fractais, são
                                  atualmente o foco de muita pesquisa matemática e científica.

                                  PRÉ-REQUISITOS:  Geometria de operadores lineares de R2 (Seção 4.11)
                                                   Espaço euclidiano Rn

                                                   Logaritmos naturais

                                                   Compreensão intuitiva de limites

Fractais no plano euclidiano      Na Matemática do final do século XIX e do início do século XX, começaram a aparecer
                                  vários conjuntos de pontos do plano euclidiano que eram bizarros e estranhos. Embora
                                  tenham sido considerados curiosidades matemáticas, esses conjuntos, denominados frac-
                                  tais, estão crescendo rapidamente em importância. Hoje, reconhecemos que eles revelam
                                  uma regularidade em fenômenos físicos e biológicos que anteriormente eram descartados
                                  como "aleatórios", "com ruído" ou "caóticos". Por exemplo, os fractais estão ao nosso
                                  redor nos formatos de nuvens, montanhas, litorais, árvores e samambaias.

                                       Nesta seção, descrevemos brevemente certos tipos de fractais no plano euclidiano
                                  R2. Muito dessa descrição é devido a dois matemáticos, Benoit B. Mandelbrot e Michael
                                  Barnsley, ambos pesquisadores ativos nessa área.

Conjuntos autossimilares          Para começar nosso estudo de fractais, precisamos introduzir alguma terminologia relati-
                                  va a conjuntos em R2. Dizemos que um conjunto em R2 é limitado se puder ser englobado

                                  num círculo suficientemente grande (Figura 10.13.1), e dizemos que um conjunto é fe-

                                  chado se contiver todos os seus pontos de fronteira (Figura 10.13.2). Dois conjuntos em
                                  R2 são ditos congruentes se pudermos fazê-los coincidir exatamente usando translações e

                                  rotações apropriadas do plano (Figura 10.13.3). Também vamos contar com a percepção

                                  intuitiva do leitor para distinguir entre conjuntos sobrepostos e não sobrepostos, confor-

                                  me ilustrado na Figura 10.13.4.
                                       Se T : R2  R2 for o operador linear que modifica a escala pelo fator s (ver Tabela 7 da

                                  Seção 4.9) e Q for um conjunto em R2, então o conjunto T(Q), ou seja, o conjunto forma-

                                  do pelas imagens dos pontos de Q por T, é denominado uma dilatação do conjunto Q se
                                  s  1 e uma contração de Q se 0  s  1 (Figura 10.13.5). Em ambos os casos, dizemos
                                  que T(Q) é uma homotetia de Q de fator s.
                                                                                                  10.13 Fractais 627

                     y                  Círculo que               y

                                        engloba

                        Conjunto                                     Conjunto ilimitado
                        limitado

                                        x                                                x

                 (a) Um conjunto englobado                     (b) Esse conjunto não pode ser

 Figura 10.13.1         por um círculo                               englobado por círculos    y

y

          Conjunto                                   y                                                                                       x
          fechado
                                                                    Conjuntos                           (a) Conjuntos sobrepostos
                                     x                             congruentes
                                                                                                              y
 Figura 10.13.2 Os                                                                 x
pontos de fronteira (linha                                                                                                                   x
mais forte) fazem parte                      Figura 10.13.3
do conjunto.                                                                                            (b) Conjuntos não sobrepostos
                                                                         y                          Figura 10.13.4
                     y
                                                                                         x
                        Q               ( ) T        x  =  s0  x     T(Q)
                                                     y     0s  y

 Figura 10.13.5                             x
Uma contração de Q.

Os tipos de fractais que consideramos inicialmente são autossimilares. Em geral, defini-
mos um conjunto autossimilar em R2 como segue.

DEFINIÇÃO 1 Um subconjunto fechado e limitado do plano euclidiano R2 é dito au-
tossimilar se puder ser descrito da forma

                        S  S1  S2  S3  · · ·  Sk                                         (1)

em que S1 , S2 , S3 , . . . , Sk são conjuntos não sobrepostos, cada um dos quais é con-
gruente à contração de S de mesmo fator s (0  s  1).

Se S for um conjunto autossimilar, então dizemos que (1) é uma decomposição de S em
conjuntos congruentes não sobrepostos.

 E X E M P L O 1 Segmento de reta                                                                              (a)
Um segmento de reta em R2 (Figura 10.13.6a) pode ser expresso como a união de dois
segmentos de reta congruentes e não sobrepostos (Figura 10.13.6b). Na Figura 10.13.6b,                         (b)
separamos ligeiramente os dois segmentos de reta para facilitar sua visualização. Cada             Figura 10.13.6
um desses dois segmentos menores é congruente à contração do segmento original pelo
fator . Desse modo, um segmento de reta é um conjunto autossimilar com k  2 e .
628 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 2 Quadrado
                                          Um quadrado (Figura 10.13.7a) pode ser expresso como a união de quatro quadrados con-
                                          gruentes e não sobrepostos (Figura 10.13.7b), onde de novo separamos ligeiramente os
                                          quatro quadrados. Cada um dos quatro quadrados é congruente à contração do quadrado
                                          original pelo fator . Desse modo, um quadrado é um conjunto autossimilar com k  4 e .

(a)                E X E M P L O 3 Tapete de Sierpinski

                  O conjunto sugerido na Figura 10.13.8a foi descrito primeiro pelo matemático polonês

                  Waclaw Sierpinski (1882­1969). Esse conjunto pode ser expresso como a união de oito

                  subconjuntos congruentes e não sobrepostos (Figura 10.13.8b), cada um dos quais é con-

                  gruente à contração do conjunto original pelo fator . Desse modo, esse conjunto é um

                  conjunto autossimilar com k  8 e . Note que o padrão intrincado de quadrados dentro de

                  quadrados continua para sempre em escala cada vez menor (embora isso somente possa

                  ser sugerido por uma figura como a dada).

             (b)
 Figura 10.13.7

                  (a)                                        (b)

                   Figura 10.13.8

                   E X E M P L O 4 Triângulo de Sierpinski

                  A Figura 10.13.9a ilustra um outro conjunto devido a Sierpinski. Esse conjunto é um
                  conjunto autossimilar com k  3 e (Figura 10.13.9b). Como ocorre com o tapete de
                  Sierpinski, o padrão intrincado de triângulos dentro de triângulos continua para sempre
                  em escala cada vez menor. 

                  (a)                                        (b)

                   Figura 10.13.9

                       O tapete e o triângulo de Sierpinski têm uma estrutura mais complexa que o segmento
                  de reta e o quadrado, pois exibem um padrão repetido indefinidamente. Essa diferença
                  será explorada mais adiante.

Dimensão topológica de um Na Seção 4.5, definimos a dimensão de um subespaço de um espaço vetorial como o
                         conjunto número de vetores de uma base e descobrimos que essa definição coincide com nossa
                                                                                                            10.13 Fractais 629

ideia intuitiva de dimensão. Por exemplo, a origem em R2 tem dimensão zero, as retas
pela origem são unidimensionais e o espaço R2 todo é bidimensional. Essa definição de

dimensão é um caso especial de um conceito mais geral denominado dimensão topo-
lógica, que é aplicável a subconjuntos de Rn que não necessariamente são subespaços.

Uma definição precisa desse conceito é estudada numa área da Matemática denominada

Topologia. Embora essa definição fuja do escopo deste texto, podemos enunciar infor-

malmente que

· um ponto em R2 tem dimensão topológica zero;
· uma curva em R2 tem dimensão topológica um;
· uma região em R2 tem dimensão topológica dois.

Pode ser provado que a dimensão topológica de um conjunto em Rn é um número inteiro

entre 0 e n, inclusive. Neste texto, denotamos a dimensão topológica de um conjunto S Tabela 1

por dT(S).                                                                                                  Conjunto S              dT (S)

                                                                                                            Segmento de reta 1      1

                                                                                                            Quadrado 2              2

 E X E M P L O 5 Dimensão topológica de conjuntos                                                           Tapete de Sierpinski 1  1

A Tabela 1 dá a dimensão topológica de cada um dos conjuntos estudados nos exemplos Triângulo de Sierpinski 1 1
anteriores. Os primeiros dois resultados dessa tabela são intuitivamente evidentes, mas

não os dois últimos. Enunciado informalmente, ambos o tapete e o triângulo de Sierpinski

têm tantos "buracos" que mais parecem estruturas de redes de segmentos de retas do que

regiões do plano e, portanto, têm dimensão topológica igual a um. A prova disso não é

nada fácil. 

Em 1919, o matemático alemão Felix Hausdorff (1868­1942) deu uma definição alterna-                         Dimensão de Hausdorff de
tiva para a dimensão de conjuntos arbitrários de Rn. Sua definição é bastante complicada,                   um conjunto autossimilar

mas, para conjuntos autossimilares, reduz-se a algo bem simples.

DEFINIÇÃO 2 A dimensão de Hausdorff de um conjunto autossimilar S do formato
(1) é denotada por dH(S) e é definida por

                                                                                                    (2)

Nesta definição, "ln" denota a função logaritmo natural. A Equação (2) também pode ser
escrita como

                                                                                 (3)

na qual a dimensão de Hausdorff dH(S) aparece como um expoente. A Fórmula (3) é mais
útil para interpretar o conceito de dimensão de Hausdorff; essa fórmula diz, por exemplo,

que, se contrairmos um conjunto autossimilar pelo fator s  , então sua área (ou, mais
corretamente, sua medida) decresce por um fator . dH(S) Assim, contraindo um segmento

de reta pelo fator , sua medida (comprimento) diminuirá por um fator             , e con-

traindo uma região quadrada pelo fator , sua medida (área) diminuirá pelo fator                          .

Antes de passar aos exemplos, devemos apresentar alguns fatos sobre a dimensão de

Hausdorff de um conjunto, como segue.

· As dimensões topológica e de Hausdorff de um conjunto não precisam coincidir.
· A dimensão de Hausdorff de um conjunto não precisa ser um número inteiro.
· A dimensão topológica de um conjunto é menor do que ou igual a sua dimensão de

   Hausdorff, ou seja, dT (S)  dH (S).
630 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 6 Dimensão de Hausdorff de conjuntos
                                          A Tabela 2 dá a dimensão de Hausdorff de cada um dos conjuntos estudados nos exem-
                                          plos anteriores.

          Tabela 2                 sk
                   Conjunto S

          Segmento de reta         2 ln 2/ln 2  1
          Quadrado
          Tapete de Sierpinski     4 ln 4/ln 2  2
          Triângulo de Sierpinski
                                   8 ln 8/ln 3  1,892 . . .

                                   3 ln 3/ln 2  1,584 . . .

                                                                 

Fractais  Comparando as Tabelas 1 e 2, vemos que as dimensões de Hausdorff e topológica coin-
          cidem no segmento de reta e no quadrado, mas são desiguais no tapete e no triângulo de
          Sierpinski. Em 1977, Benoit B. Mandelbrot indicou que conjuntos nos quais a dimensão
          topológica e a de Hausdorff diferem devem ser bem complicados (como Hausdorff já
          havia sugerido antes, em 1919). Mandelbrot propôs denominar tais conjuntos de fractais
          e ofereceu a definição seguinte.

          DEFINIÇÃO 3 Um fractal é um subconjunto de um espaço euclidiano cujas dimen-
          sões de Hausdorff e topológica não são iguais.

                     De acordo com essa definição, o tapete e o triângulo de Sierpinski são fractais, enquanto
                     o segmento de reta e o quadrado não são fractais.

                           Segue da definição precedente que um conjunto cuja dimensão de Hausdorff não for
                     um número inteiro deve ser um fractal (por quê?). Contudo, veremos adiante que a recí-
                     proca não é verdadeira, ou seja, é possível um fractal ter dimensão de Hausdorff inteira.

Semelhanças Vejamos, agora, como algumas técnicas de Álgebra Linear podem ser usadas para gerar
                     fractais. Essa abordagem também conduz a algoritmos que podem ser explorados para
                     desenhar fractais com computadores. Começamos com uma definição.

          DEFINIÇÃO 4 Uma semelhança de fator (de escala) s é uma aplicação de R2 em R2
          da forma

           em que s, , e e f são escalares.

               Geometricamente, uma semelhança é composta de três aplicações mais simples: uma
          mudança de escala de fator s, uma rotação em torno da origem pelo ângulo  e uma trans-
          lação (com e unidades na direção x e f unidades na direção y). A Figura 10.13.10 ilustra o
          efeito de uma semelhança sobre o quadrado unitário U.

               Nas nossas aplicações a fractais, somente utilizamos semelhanças contrativas, com o
          que queremos dizer que o fator s da mudança de escala está restrita ao intervalo 0  s  1.
          Consequentemente, quando nos referirmos a semelhanças, sempre estaremos pensando
          em semelhanças sujeitas a essa restrição.
                                                                                                           10.13 Fractais 631

                           y                       y
                  (0, 1)
                                 (1, 1)                     (Mudança de escala)
                                                            s

                                                      T(U)

                              U  1                                        (Rotação)
                                                      (e, f)

                                              x       (Translação)  x
                                 (1, 0)
                  (0, 0)

                          (a) O quadrado unitário  (b) A imagem do quadrado
                                                        unitário por semelhança
 Figura 10.13.10

As semelhanças são importantes no estudo de fractais por causa do seguinte fato.

Se T : R2  R2 for uma semelhança de fator s e se S for um conjunto fechado e limitado
em R2, então a imagem T(S ) do conjunto S por T é congruente à contração de S de fator s.

Pela definição de conjuntos autossimilares em R2, sabemos que um conjunto fechado e                     y
limitado S em R2 é autossimilar se puder ser dado da forma                                      (0, 1)

                                    S  S1  S2  S3  · · ·  Sk

em que S1 , S2 , S3 , . . . , Sk são conjuntos não sobrepostos, cada um dos quais é congruente
à contração de S de mesmo fator s (0  s  1) [ver (1)]. Nos exemplos seguintes, vamos
obter as semelhanças que produzem os conjuntos S1 , S2 , S3 , . . . , Sk a partir de S para o
segmento de reta, o quadrado, o tapete e o triângulo de Sierpinski.

                                                                                                                      (1, 1)

 E X E M P L O 7 Segmento de reta                                                                               U
O nosso segmento de reta em R2 será o segmento de reta S ligando os pontos (0, 0) e (1, 0)                    U
do plano xy (Figura 10.13.11a). Considere as duas semelhanças

                                                                                                                              x

                                                                                     (4)        (0, 0)        S       (1, 0)

                                                                                                              (a)

ambas com s  e   0. Na Figura 10.13.11b, mostramos o efeito dessas duas seme-                              y

lhanças sobre o quadrado unitário U. A semelhança T1 transforma U no quadrado menor             (0,  1  )
T1(U) e a semelhança T2 transforma U no quadrado menor T2(U). Simultaneamente, T1                    2
transforma o segmento de reta S no segmento menor T1(S) e T2 transforma o segmento de
reta S no segmento menor e não sobreposto T2(S). A união desses dois segmentos de reta
menores e não sobrepostos é precisamente o segmento de reta original S, ou seja,

                              S  T1(S)  T2(S)                                        (5)                      T1(U) T2(U)
                                                                                                                                               x

 E X E M P L O 8 Quadrado                                                                       (0, 0) T1(S) T2(S)

Consideremos o quadrado unitário U do plano xy (Figura 10.13.12a) e as quatro seme-                           ,( ) 10 (1, 0)
lhanças a seguir, todas com s  e   0.                                                                           2

                                                                                                              (b)

                                                                                                 Figura 10.13.11

                                                                                     (6)
632 Álgebra Linear com Aplicações

         y                                        As imagens do quadrado unitário U por essas quatro semelhanças são os quatro quadrados
(0, 1)                                            mostrados na Figura 10.13.12b. Assim,

                                 (1, 1)                                            U  T1(U)  T2(U)  T3(U)  T4(U)                (7)

                U                                 é uma decomposição de U em quatro quadrados não sobrepostos que são congruentes à
              U                                   contração de U pelo mesmo fator (s  ).

(0, 0)                                  x          E X E M P L O 9 Tapete de Sierpinski
                           (1, 0)                 Consideremos um tapete de Sierpinski S sobre o quadrado unitário U do plano xy (Figura
                                                  10.13.13a) e as oito semelhanças a seguir, todas com s  e   0.
               (a)
                                                                                                                                                         (8)
           y
                                                  em que os oito valores de são
(0, 1)                           (1, 1)

              T3(U)       T4(U)

(0,  1  )
     2

              T1(U) T2(U)
                                               x

(0, 0)        ( ) 1  ,  0        (1, 0)
                2

                     (b)                          As imagens de S por essas oito semelhanças são os oito conjuntos mostrados na Figura
                                                  10.13.13b. Assim,

 Figura 10.13.12                                                                 S  T1(S)  T2(S)  T3(S)  · · ·  T8(S)           (9)

                                                  é uma decomposição de S em oito conjuntos não sobrepostos que são congruentes à con-
                                                  tração de S pelo mesmo fator (s  ).

                                                           y                       (1, 1)               y
                                                  (0, 1)                                                       T7(S)

                                                                                                 T6(S)         T2(S)   T8(S)
                                                                                                 T4(S)                 T5(S)
                                                                                           x T1(S)            (b)      T3(S) x

                                                                      (0, 0)  S    (1, 0)

                                  Figura 10.13.13                             (a)

                                                   E X E M P L O 1 0 Triângulo de Sierpinski

                                                  Consideremos o triângulo de Sierpinski S encaixado no quadrado unitário U do plano xy,
                                                  conforme Figura 10.13.14a e as três semelhanças a seguir, todas com s  e   0.

                                                                                                                                (10)
                                                                                                 10.13 Fractais 633

As imagens de S por essas três semelhanças são os três conjuntos na Figura 10.13.14b.
Assim,

            S  T1(S)  T2(S)  T3(S)                                           (11)

é uma decomposição de S em três conjuntos não sobrepostos que são congruentes à con-
tração de S pelo mesmo fator (s  ). 

         y                                          y

(0, 1)               (1, 1)            (0, 1)
    S       U
                                       T3(S)

                                       (0,    1  )                    T2(S)
                                              2

                                       T1(S)

(0, 0)                              x  (0, 0)          ,( ) 10(1, 0)  x
                       (1, 0)                            2
                                                                          Figura 10.13.14
            (a)                                        (b)

     Nesses exemplos, começamos com um conjunto específico S e mostramos sua autos-

similaridade encontrando semelhanças T1 , T2 , T3 , . . . , Tk de mesmo fator e tais que T1(S),
T2(S), T3(S), . . . , Tk(S) são conjuntos não sobrepostos com

            S  T1(S)  T2(S)  T3(S)  · · ·  Tk(S)                             (12)

O teorema seguinte ataca o problema recíproco de determinar um conjunto autossimilar a
partir de uma coleção de semelhanças.

TEOREMA 10.13.1 Se T1 , T2 , T3 , . . . , Tk forem semelhanças contrativas de mesmo
fator, então existe um único conjunto não vazio, fechado e limitado S do plano eucli-
diano tal que

                           S  T1(S)  T2(S)  T3(S)  · · ·  Tk(S)

Além disso, se os conjuntos T1(S), T2(S), T3(S), . . . , Tk(S) forem não sobrepostos, então
S é autossimilar.

Em geral, não existe uma maneira simples de obter diretamente o conjunto S do teorema            Algoritmos para gerar fractais
precedente. Descrevemos, agora, um procedimento iterativo que determina S a partir das
semelhanças que o definem. Primeiro damos um exemplo do procedimento e depois da-
mos o algoritmo para o caso geral.

 E X E M P L O 1 1 Tapete de Sierpinski

A Figura 10.13.15 mostra o quadrado unitário S0 do plano xy que serve de conjunto "ini-
cial" de um procedimento iterativo para a construção do tapete de Sierpinski. O conjunto
S1 na figura é o resultado de aplicar a S0 as oito semelhanças Ti (i  1, 2, . . . , 8) de (8)
que determinam um tapete de Sierpinski. Esse conjunto S1 consiste nas oito regiões qua-
dradas, cada uma de lado com comprimento , circundando um quadrado central vazio.

Em seguida, aplicamos as oito semelhanças a S1 e obtemos o conjunto S2 . Analogamente,
aplicando as oito semelhanças a S2, temos o conjunto S3. Continuando esse processo inde-
finidamente, a sequência de conjuntos S1 , S2 , S3 , . . . "convergirá" a um conjunto S que é
um tapete de Sierpinski. 
634 Álgebra Linear com Aplicações

                           y           (1, 1)
                  (0, 1)

                                               x

                  (0, 0)               (1, 0)

                                   S0             S1  S2

 Figura 10.13.15                   S3             S4  S

                  Observação Embora devêssemos dar uma definição formal do que significa uma sequência de
                  conjuntos "convergir" a um conjunto, uma interpretação intuitiva é suficiente para o nosso trata-
                  mento introdutório.

                       Embora na Figura 10.13.15 tenhamos começado com o quadrado unitário para chegar
                  a um tapete de Sierpinski, poderíamos ter começado com qualquer conjunto não vazio S0 .
                  A única restrição sobre o conjunto S0 é que ele seja fechado e limitado. Por exemplo, co-
                  meçando com o conjunto S0 específico mostrado na Figura 10.13.16, então o conjunto S1
                  na figura é o conjunto obtido aplicando cada uma das oito semelhanças de (8). Aplicando
                  as oito semelhanças a S1, obtemos o conjunto S2 . Como antes, a aplicação indefinida das
                  oito semelhanças produz um tapete de Sierpinski como conjunto limite.

                              y

                    (0, 1)

                                               x

                  (0, 0)               (1, 0)

                                   S0             S1  S2

 Figura 10.13.16                   S3             S4  S
                                                                                                10.13 Fractais 635

     O algoritmo geral ilustrado no exemplo precedente é o seguinte. Dadas semelhanças
contrativas T1 , T2 , T3 , . . . , Tk de mesmo fator, e dado um conjunto Q qualquer em R2,
definimos o conjunto J(Q) por

                         J(Q)  T1(Q)  T2(Q)  T3(Q)  · · ·  Tk(Q)

O algoritmo a seguir gera uma sequência de conjuntos S0 , S1 , . . . , Sn , . . . que converge
ao conjunto S do Teorema 10.13.1.

Algoritmo 1

Passo 0.  Escolha um conjunto não vazio, fechado e limitado S0 qualquer em R2.
Passo 1.  Calcule S1  J(S0).
Passo 2.  Calcule S2  J(S1).
Passo 3.  Calcule S3  J(S2).

Passo n. Calcule Sn  J(Sn1).

 E X E M P L O 1 2 Triângulo de Sierpinski
Vamos construir o triângulo de Sierpinski determinado pelas três semelhanças dadas em
(10). A aplicação de conjuntos correspondente é J(Q)  T1(Q)  T2(Q)  T3(Q). A Figura
10.13.17 mostra um conjunto arbitrário S0 não vazio, fechado e limitado, as quatro primei-
ras iteradas S1 , S2 , S3 , S4 e o conjunto limite S (o triângulo de Sierpinski).

         y

(0, 1)

                          x

(0, 0)            (1, 0)

             S0               S1  S2

             S3               S4  S

 Figura 10.13.17
636 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 1 3 Usando o Algoritmo 1
                                          Consideremos as duas semelhanças seguintes.

                           A ação dessas duas semelhanças no quadrado unitário U está ilustrada na Figura 10.13.18.
                           Aqui, o ângulo de rotação  é um parâmetro que variamos para gerar diferentes conjuntos

                           autossimilares. Os conjuntos autossimilares gerados por essas duas semelhanças apare-
                           cem na Figura 10.13.19 com vários valores de . Por simplicidade, deixamos de desenhar

                           os eixos x e y, mas a origem é sempre o ponto mais abaixo e à esquerda do conjunto. Esses
                           conjuntos foram gerados em computador usando o Algoritmo 1 para os valores de  indi-
                           cados. Como k  2 e s  , segue de (2) que a dimensão de Hausdorff desses conjuntos
                           é 1, qualquer que seja o valor de . Pode ser mostrado que a dimensão topológica desses
                           conjuntos é 1 no caso   0 e é 0 em todos os demais valores de . Segue-se que o con-
                           junto autossimilar com   0 não é um fractal [é o segmento de reta de (0, 0) a (0,6; 0,6)],
                           enquanto os conjuntos autossimilares com todos os demais valores de  são fractais. Em
                           particular, são exemplos de fractais com dimensão de Hausdorff inteira. 

                                   y                                                         y

                           (0, 1)             (1, 1)

                                                                                                                 1

                                                                                                                 2

                                                              (0,                      1  )     T2(U)
                                                                                       2
                                      U

                                                                                                             

                                                                                                (0,3, 0,3)

                                                      x                                      T1(U)                  x

                           (0, 0)             (1, 0)          (0, 0)                                (  1  ,  0)
                                                                                                       2

 Figura 10.13.18                      (a)                                                              (b)

                                                                                                                       (0,6, 0,6)

 Figura 10.13.19  = 60°     = 50°      = 40°           = 30°   = 20°                                       (0, 0)
                                                                                                 = 10°  = 0°

Uma abordagem Monte Carlo  A abordagem descrita no Algoritmo 1 para construir conjuntos autossimilares usando funções
                           de conjuntos consome muito tempo de computador, pois as semelhanças envolvidas devem
                           ser aplicadas a cada um dos muitos pixels de uma tela de monitor em cada iteração. Em 1985,
                           Michael Barnsley descreveu um método alternativo e mais prático para gerar um conjunto
                           autossimilar por meio de suas semelhanças. É um assim chamado método de Monte Carlo
                           que utiliza probabilidades e Barnsley se refere a ele como o Algoritmo da Iteração Aleatória.

                                Sejam T1 , T2 , T3 , . . . , Tk semelhanças contrativas de mesmo fator. O próximo algo-
                           ritmo gera uma sequência de pontos

                           que converge coletivamente ao conjunto S do Teorema 10.13.1.
                                                                                                  10.13 Fractais 637

Algoritmo 2                              em S.
Passo 0. Escolha um ponto arbitrário

Passo 1. Escolha aleatoriamente uma das k semelhanças, digamos Tk1 , e calcule

Passo 2. Escolha aleatoriamente uma das k semelhanças, digamos Tk2 , e calcule

Passo n. Escolha aleatoriamente uma das k semelhanças, digamos Tkn , e calcule

Os pixels correspondentes aos pontos gerados por esse algoritmo preenchem os pixels que
representam o conjunto limite S numa tela de monitor.

     A Figura 10.13.20 mostra quatro estágios do algoritmo de iteração aleatória que gera

o tapete de Sierpinski, começando com o ponto inicial .

          5.000 itrerações  15.000 iterações    45.000 iterações                                  100.000 iterações

 Figura 10.13.20

Observação Embora o Passo 0 requeira a escolha de um ponto do conjunto S que pode até nem

ser conhecido antes, isso não é um problema sério. Na prática, podemos geralmente começar com
qualquer ponto em R2 e, depois de algumas poucas iterações (digamos, umas 10 iterações), o ponto

gerado estará tão próximo de S que o algoritmo funcionará corretamente daí em diante.

Até aqui, discutimos fractais que são conjuntos autossimilares de acordo com a definição          Fractais mais gerais
dada. No entanto, o Teorema 10.13.1 permanece válido se as semelhanças T1 , T2 , . . . , Tk
forem substituídas por transformações mais gerais, denominadas transformações afins
contrativas, definidas como segue.

DEFINIÇÃO 5 Uma transformação afim é uma aplicação de R2 em R2 da forma

em que a, b, c, d, e e f são escalares.
638 Álgebra Linear com Aplicações

          y        (1, 1)                         A Figura 10.13.21 mostra como uma transformação afim transforma o quadrado uni-
(0, 1)                                       tário U num paralelogramo T(U). Uma transformação afim é dita contrativa se a distância
                                             euclidiana entre a imagem de dois pontos quaisquer do plano pela transformação é estrita-
                U                            mente menor do que a distância euclidiana original entre esses pontos. Pode ser mostrado
                                             que quaisquer k transformações afins contrativas T1 , T2 , . . . , Tk determinam um único
                                             conjunto fechado e limitado S satisfazendo a equação

                           x                                 S  T1(S)  T2(S)  T3(S)  · · ·  Tk(S)                                             (13)

(0, 0)             (1, 0)                    A Equação (13) tem o mesmo formato da Equação (12), que utilizamos para definir con-
                                             juntos autossimilares. Embora a Equação (13), que usa transformações afins contrativas,
(a) O quadrado unitário                      não determine um conjunto autossimilar, o conjunto S formado tem muitas das caracterís-
                                             ticas de conjuntos autossimilares. Por exemplo, a Figura 10.13.22 mostra como um con-
        y                                    junto do plano que parece uma samambaia (um exemplo tornado famoso por Barnsley)
                     (a + b + e, c + d + f)  pode ser gerado por quatro transformações afins contrativas. Observe como a samambaia
                                             central é a união das quatro samambaias menores que a cercam, que são imagens afins
        (b + e, d + f)                       ligeiramente sobrepostas. Também note como T3 , por ter determinante da parte matricial
                                             nulo, transforma a samambaia inteira no pequeno segmento de reta que liga os pontos
                       T(U)                  (0,50; 0) e (0,50; 0,16). A Figura 10.13.22 contém muita riqueza de informação e deveria
                                             ser estudada cuidadosamente.
                   (a + e, c + f)

        (e, f)             x

    (b) O quadrado unitário depois                                                    (0,115; 1,030)                         (0,965; 0,990)
          da transformação afim
                                                     (0,340; 0,495)
 Figura 10.13.21

                                             (0,140; 0,265)              (0,600; 0,275)
                                                                                             (0,075; 0,180)
                                                                                                                             (0,925; 0,140)
                                                                    (0,400; 0,045)

                                             x( ) T1 = 0,20 ­0,26   x + 0,400      ( ) T2x                   = 0,85 0,04      x + 0,075
                                             y           0,23 0,22  y 0,045        y                             ­0,04 0,85   y 0,180

                                                                         (0, 1)       (1, 1)

                                                                           (0, 0)     (1, 0)

                                             x( ) T3 = 0 0 x + 0,50                ( ) T4x                   = ­0,15 0,28 x + 0,575
                                             y       0 0,16 y              0       y                               0,26 0,24 y ­0,086

                                                                                                             (0,705; 0,414)

                                                             (0,50; 0,16)          (0,425; 0,174)                             (0,855; 0,154)
                                                              (0,50; 0)
                                                                                                             (0,575; ­0,086)
                 Figura 10.13.22

                                                  Michael Barnsley aplicou essa teoria à área de compressão e transmissão de dados. A
                                             samambaia, por exemplo, fica completamente determinada pelas quatro transformações
                                             afins T1 , T2 , T3 , T4 . Essas quatro transformações, por sua vez, ficam completamente de-
                                                                                                 10.13 Fractais 639

terminadas pelos 24 números dados na Figura 10.13.22 que definem seus valores de a, b,
c, d, e e f. Dito de outra maneira, esses 24 números codificam completamente a imagem
da samambaia. Armazenar esses 24 números num computador requer consideravelmente
menos espaço de memória que armazenar uma descrição pixel por pixel da samambaia.
Em princípio, qualquer imagem digitalizada numa tela de monitor pode ser descrita por
um número finito de transformações afins, embora não seja fácil determinar quais trans-
formações devemos usar. Mesmo assim, uma vez codificadas, as transformações afins
em geral requerem várias ordens de grandeza menos memória de computador que uma
descrição pixel por pixel da imagem digitalizada.

Leitura recomendada
Os leitores interessados em aprender mais sobre fractais podem consultar os livros seguintes, o
primeiro dos quais elabora a abordagem por transformações lineares apresentada nesta seção.
1. MICHAEL BARNSLEY, Fractals Everywhere (Nova York: Academic Press, 1993)
2. BENOIT B. MANDELBROT, The Fractal Geometry of Nature (Nova York: W. H. Freeman, 1982)
3. HEINZ-OTTO PEITGEN e P. H. RICHTER, The Beauty of Fractals (Nova York: Springer-
-Verlag, 1986)
4. HEINZ-OTTO PEITGEN e DIETMAR SAUPE, The Science of Fractal Images (Nova York:
Springer-Verlag, 1988)

Conjunto de exercícios 10.13                                           3. Cada um dos 12 conjuntos autossimilares da Figura Ex-3 re-
                                                                           sulta de três semelhanças de fator de escala , de modo que to-
 1. O conjunto autossimilar da Figura Ex-1 tem os tamanhos indi-           dos têm dimensão de Hausdorff igual a ln 3 / ln 2  1,584 . . . .
     cados. Sabendo que o canto inferior esquerdo está situado na          Os ângulos de rotação de todas as três semelhanças são múlti-
     origem do plano xy, encontre as semelhanças que determinam            plos de 90°. Encontre os ângulos de rotação de cada conjunto
     esse conjunto. Qual é sua dimensão de Hausdorff? Esse con-            e expresse-os como ternos ordenados (n1 , n2 , n3) de inteiros,
     junto é um fractal?                                                   em que ni é o múltiplo inteiro de 90° correspondente usando a
                                                                           ordem superior direita, inferior esquerda e inferior direita. Por
                             1                                             exemplo, o primeiro conjunto (o triângulo de Sierpinski) gera
                                                                           o terno (0, 0, 0).
                                                   1
                                                   25

                                                      1

                                                                    1
                                                                   25

                                                  Figura Ex-1

2. Encontre a dimensão de Hausdorff do conjunto autossimilar
    da Figura Ex-2. Use uma régua para medir a figura e determi-
    ne um valor aproximado do fator de escala s desse conjunto.
    Quais são os ângulos de rotação das semelhanças que deter-
    minam esse conjunto?

 Figura Ex-2                                                            Figura Ex-3
640 Álgebra Linear com Aplicações

4. Em cada parte da Figura Ex-4, encontre: (i) o fator de escala s      expressam o quadrado unitário como a união de quatro qua-
    das semelhanças que descrevem o conjunto autossimilar dado;         drados sobrepostos. Calcule o lado direito da Equação (2)
    (ii) os ângulos de rotação  de todas as semelhanças que des-        para os valores de k e s determinados por essas semelhanças e
    crevem o conjunto (todos os ângulos de rotação são múltiplos        mostre que o resultado não é o valor correto da dimensão de
    de 90°); e (iii) a dimensão de Hausdorff do conjunto. Quais         Hausdorff do quadrado. [Observação: este exercício mostra a
    desses conjuntos são fractais e por quê?                            necessidade da exigir que os conjuntos sejam não sobrepostos
                                                                        na definição de conjuntos autossimilares e suas dimensões de
                                                                        Hausdorff.]

                                                                    9. Todos os resultados desta seção podem ser estendidos ao Rn.
                                                                        Calcule a dimensão de Hausdorff do cubo unitário em R3 (ver
                                                                        Figura Ex-9). Sabendo que a dimensão topológica do cubo
                                                                        é 3, decida se esse cubo é um fractal. [Sugestão: expresse o
                                                                        cubo unitário como a união de 8 cubos menores congruentes e
                                                                        não sobrepostos.]

                                                                             z

(a)                                (b)                                    1

                                                                                      y

                                                                                   1

                                                                       1

                                                                    x                     Figura Ex-9

(c)                                (d)                              10. O conjunto em R3 da Figura Ex-10 é um conjunto autossimilar
                                                                         denominado esponja de Menger obtido pela remoção de cer-
 Figura Ex-4                                                             tos buracos cúbicos do cubo unitário. Observe que cada face
                                                                         da esponja de Menger é um tapete de Sierpinski e que os bu-
5. Mostre que, das quatro transformações afins mostradas na              racos do tapete de Sierpinski agora atravessam toda a esponja
    Figura 10.13.22, somente a transformação T2 é uma semelhan-          de Menger. Determine os valores de k e s para a esponja de
    ça. Encontre seu fator de escala s e o ângulo de rotação .           Menger e obtenha sua dimensão de Hausdorff. A esponja de
                                                                         Menger é um fractal?
6. Encontre as coordenadas da pontinha da samambaia da Figura
    10.13.22. [Sugestão: a transformação T2 aplica a ponta da sa-                                     z
    mambaia nela mesma.]

7. O quadrado na Figura 10.13.7a foi expresso como a união
    de quatro quadrados não sobrepostos indicados na Figura
    10.13.7b. Suponha agora que o quadrado seja expresso como
    a união de 16 quadrados não sobrepostos. Verifique se sua di-
    mensão de Hausdorff continua sendo 2, conforme determina a
    Equação (2).

8. Mostre que as quatro semelhanças

                                                                                                       y

                                                                    x

                                                                     Figura Ex-10
11. As duas semelhanças                                                                                              10.14 Caos 641
     e
                                                                            determinam um fractal conhecido como conjunto de Cantor.
                                                                            Começando com o quadrado unitário U como conjunto ini-
                                                                            cial, esboce os quatro primeiros conjuntos determinados pelo
                                                                            Algoritmo 1. Em seguida, obtenha a dimensão de Hausdorff
                                                                            do conjunto de Cantor. (Esse conjunto famoso foi o primeiro
                                                                            exemplo que Hausdorff forneceu, em seu artigo de 1919, de
                                                                            um conjunto cuja dimensão de Hausdorff não coincide com
                                                                            sua dimensão topológica.)
                                                                       12. Calcule as áreas dos conjuntos S0 , S1 , S2 , S3 e S4 da Figura
                                                                            10.13.15.

Seção 10.13 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         T2. Generalize ao Rn as ideias envolvidas no conjunto de Cantor
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é               (em R1), no tapete de Sierpinski (em R2) e na esponja de Men-
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também                   ger (em R3), considerando o conjunto S dado por
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em            com
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. Use semelhanças da forma

para mostrar que a esponja de Menger (Exercício 10) é o con-           e cada constante a igual a 0, ou , mas nunca duas delas
junto S dado por                                                       iguais a ao mesmo tempo. Use um computador para cons-
                                                                       truir o conjunto

com semelhanças Ti (e i  1, 2, 3, . . . , 20) convenientemente
escolhidas. Determine essas semelhanças determinando a co-
leção de matrizes 3  1

                                                                       e, com isso, determinar o valor de mn com n  2, 3, 4. Em se-
                                                                       guida, obtenha uma expressão para mn .

10.14 Caos

Nesta seção, usamos uma transformação do quadrado unitário do plano xy sobre si mesmo
para descrever o conceito de aplicação caótica.

 PRÉ-REQUISITO: Geometria de operadores lineares em R2 (Seção 4.11)
                        Autovetores e autovalores
                        Compreensão intuitiva de limites e continuidade

A palavra caos apareceu pela primeira vez na literatura matemática em 1975, num artigo (em Caos
inglês) de Tien-Yien Li e James Yorke, intitulado "Período Três Implica Caos". Hoje, o termo
é utilizado para descrever certas transformações na Matemática e certos fenômenos físicos
642 Álgebra Linear com Aplicações

                                   que, à primeira vista, parecem ter um comportamento aleatório e desordenado, mas que, na
                                   verdade, têm um elemento subjacente de ordem bem determinado (como, por exemplo, gera-
                                   ção aleatória de números, embaralhar as cartas de um baralho, arritmia cardíaca, vibração das
                                   asas de um avião em voo, mudanças na mancha vermelha de Júpiter e aberrações da órbita
                                   de Plutão). Nesta seção, estudamos uma transformação caótica específica, conhecida como
                                   a transformação do gato de Arnold, em referência ao matemático russo Vladimir I. Arnold,
                                   que foi o primeiro a usar o esboço de um gato para a sua descrição.

A transformação do gato de         Para descrever a transformação do gato de Arnold, precisamos de algumas técnicas da
                           Arnold  aritmética modular. Se x for um número real, então a notação x mod 1 denota o único
                                   número no intervalo [0, 1) que difere de x por um número inteiro. Por exemplo,

                                          2,3 mod 1  0,3; 0,9 mod 1  0,9; 3,7 mod 1  0,3; 2,0 mod 1  0

                                   Observe que, se x for um número real não negativo, então x mod 1 é simplesmente a parte
                                   fracionária de x. Se (x, y) for um par ordenado de números reais, então a notação (x, y)
                                   mod 1 denota o par (x mod 1, y mod 1). Por exemplo,

                                                                      (2,3; 7,9) mod 1  (0,3; 0,1)

                                   Observe que o ponto x mod 1 é um ponto do intervalo [0, 1), qualquer que seja o número
                                   real x, e que o ponto (x, y) mod 1 é um ponto do quadrado unitário

                                                                   S  {(x, y) | 0  x  1, 0  y  1}

                                   qualquer que seja o par ordenado (x, y). Note que as arestas superior e da direita do qua-
                                   drado não estão incluídas em S.

                                        A transformação do gato de Arnold é a aplicação  : R2  R2 definida pela fórmula

                                                                    : (x, y)  (x  y, x  2y) mod 1

                                   ou, em notação matricial, por

                                                                                                     (1)

                                   Para entender a geometria da transformação do gato de Arnold, é conveniente escrever (1)
                                   na forma fatorada

                                   que expressa a transformação do gato de Arnold como a composição de um cisalhamento na
                                   direção x de fator 1 seguido de um cisalhamento na direção y de fator 1. Como as contas são
                                   feitas mod 1, a aplicação  transforma cada ponto de R2 num ponto do quadrado unitário S.

                                        Ilustramos o efeito da transformação do gato de Arnold no quadrado unitário S que,
                                   na Figura 10.14.1a, aparece sombreado e contendo a imagem de um gato. Pode ser mos-
                                   trado que não importa quando é feita a conta mod 1, se depois de cada cisalhamento ou
                                   somente no final das contas. Vejamos ambos os métodos, começando com a conta mod 1
                                   somente no fim. Os passos são os seguintes.

                                   Passo 1. Cisalhamento na direção x de fator 1 (Figura 10.14.1b):

                                                                             (x, y)  (x  y, y)

                                        ou, em notação matricial,

                                   Passo 2. Cisalhamento na direção y de fator 1 (Figura 10.14.1c):
                                                                             (x, y)  (x, x  y)

                                        ou, em notação matricial,
3                3 Passo 1:                3 Passo 2:                       3                                          10.14 Caos 643

                    (x, y)  (x + y, y)               (x, y)  (x, x + y)                                    3
                                                                                                              Passo 3:
2                2                         2                                2                                 (x, y)  (x, y) mod 1

1                1                         1                                1                              2

                                                                                                           1

0  1    20                   1          20             1                 20    1  2                        0    1                     2

   (a)                       (b)                       (c)                                            (d)

 Figura 10.14.1

Passo 3. Reagrupar no quadrado S (Figura 10.14.1d):

                                         (x, y)  (x, y) mod 1

O efeito geométrico da aritmética mod 1 é o de quebrar o paralelogramo da Figura
10.14.1c e reagrupar os pedaços de S conforme indicado na Figura 10.14.1d.

     Para implementação em computador, é mais conveniente efetuar a aritmética mod 1
em cada passo, em vez de somente no final. Dessa maneira, obtemos um reagrupamento
em cada passo, mas o efeito final é o mesmo. Os passos são os seguintes.

Passo 1. Cisalhamento na direção x de fator 1, seguido de um reagrupamento em S
     (Figura 10.14.2b):

                                      (x, y)  (x  y, y) mod 1
Passo 2. Cisalhamento na direção y de fator 1, seguido de um reagrupamento em S

     (Figura 10.14.2c):

                                      (x, y)  (x, x  y) mod 1

                                           Passo 1:                                                   Passo 2:

2                2                              2                           2                              2

                    (x, y)  (x + y, y)               (x, y)  (x, y) mod 1                                       (x, y)  (x, y) mod 1

1                1                              1                           1                              1

                                                                               (x, y)  (x, x + y)

0  1    2        0           1          2       0      1                 2  0  1                   2       0    1  2

   (a)                                     (b)                                                        (c)

 Figura 10.14.2

Aplicações caóticas como a transformação do gato de Arnold em geral surgem em mo-                          Aplicações repetidas
delos físicos em que uma certa operação é executada repetidamente. Por exemplo, as
cartas de um baralho são misturadas por embaralhamento repetido, uma tinta é misturada
por movimentos rotatórios repetidos de, por exemplo, uma colher, a água numa baía é
misturada por mudanças repetidas da maré, e assim por diante. Desse modo, estamos
interessados em examinar o efeito de aplicações repetidas, ou iterações, da transformação
do gato de Arnold. A Figura 10.14.3, que foi gerada em computador, mostra o efeito de 25
iterações da transformação do gato de Arnold sobre o quadrado unitário S. Ocorrem dois
fenômenos interessantes, como segue.

 · O gato retorna à sua posição original na 25ª iteração.
 · Em algumas das iterações intermediárias, o gato está decomposto em faixas que pa-

     recem ter uma direção específica.

Muito do restante desta seção é dedicado a explicar esses fenômenos.
644 Álgebra Linear com Aplicações

                                               101 pixels

                                   101 pixels

                                                            Iteração 1   Iteração 2   Iteração 3   Iteração 4

                                               Iteração 5   Iteração 6   Iteração 7   Iteração 8   Iteração 9

                                               Iteração 10  Iteração 11  Iteração 12  Iteração 13  Iteração 14

                                               Iteração 15 Iteração 16   Iteração 17  Iteração 18  Iteração 19

                                               Iteração 20  Iteração 21  Iteração 22  Iteração 23  Iteração 24

                                              Iteração 25

                                    Figura 10.14.3

Pontos periódicos  Nosso primeiro objetivo é explicar por que o gato na Figura 10.14.3 retorna à sua confi-
                   guração original na 25ª iterada. Para isso, convém pensar numa imagem no plano xy como
                   sendo uma associação de cores aos pontos do plano. Para a geração de imagens numa tela
                   de monitor, ou em qualquer outra digitalização, as limitações impostas pelo hardware
                   exigem que a imagem seja repartida em quadrados discretos denominados pixels. Por
                   exemplo, nas imagens geradas por computador da Figura 10.14.3, o quadrado unitário foi
                   dividido num reticulado de 101 pixels por lado, num total de 10.201 pixels, cada um dos
                   quais é preto ou branco (Figura 10.14.4). Uma aplicação de pixels é uma associação de
                   cores a pixels para criar uma imagem.

                                                                                      Visão ampliada da cara do gato
                                                                                      mostrando os pixels individuais

                                    Figura 10.14.4
                                                                                               10.14 Caos 645

     Como mostra a Figura 10.14.5, a cada pixel em S podemos associar um único par de
coordenadas da forma (m/101, n/101) que identifica o canto inferior à esquerda, e em que
m e n são números inteiros do intervalo 0, 1, 2, . . . , 100. Dizemos que esses pontos são os
pontos de pixel, pois cada um identifica exatamente um único pixel. Em vez de restringir
o estudo ao caso em que S foi subdividido num reticulado de 101 pixels em cada lado,
vamos considerar o caso mais geral de p pixels em cada lado. Assim, cada aplicação de
pixels de S consiste em p2 pixels uniformemente espaçados a cada 1/p unidades em ambas
direções x e y. Os pontos de pixel em S têm coordenadas da forma (m/p, n/p), em que m e
n são números inteiros de 0 a p  1.

                  100

                  101
                   .

                  .

                  .
                  n

                  10.1                                  ( ) m , n
                                                          101 101
                  .

                  .

                  3

                  101
                   2

                  101
                   1

                  101
                   0

  Figura 10.14.5  101 0 1 2 3 . . . m . . . 100

                        101 101 101 101       101  101

     Sob a ação da transformação do gato de Arnold, cada ponto de pixel de S é transfor-
mado num outro ponto de pixel de S. Para ver por que isso acontece, observe que a ima-
gem por (m/p, n/p) do ponto de pixel  é dada, em formato matricial, por

                                                                   (2)

O par ordenado ((m  n)/p, (m  2n)/p) é da forma (m/p, n/p), em que m e n estão no
intervalo 0, 1, 2, . . . , p  1. Mais especificamente, m e n são o resto da divisão de m  n
e m  2n por p, respectivamente. Consequentemente, cada ponto de S da forma (m/p, n/p)

é transformado num outro ponto dessa forma.

     Como a transformação do gato de Arnold transforma cada ponto de pixel de S num
outro ponto de pixel de S, e como existem somente p2 pontos de pixel distintos em S,

segue que um ponto de pixel arbitrário deve retornar à sua posição original depois de, no
máximo, p2 iterações da transformação do gato de Arnold.

 E X E M P L O 1 Usando a Fórmula (2)
Se p  76, então (2) é dada por

Nesse caso, as iterações sucessivas do ponto  são
646 Álgebra Linear com Aplicações

        1           6            (verifique). Como o ponto retorna à sua posição inicial na nona aplicação da transfor-
2                                mação do gato de Arnold (mas não antes), dizemos que o ponto tem período 9 e que o
           0             3 conjunto de nove iteradas distintas é um ciclo de período 9. A Figura 10.14.6 mostra a
     5       7                   localização desse ciclo com o ponto inicial denotado por 0 e as sucessivas iteradas nume-
                      4          radas de acordo. 

 Figura 10.14.6          8

                                      Em geral, se um ponto retornar à sua posição inicial depois de n aplicações da trans-
                                 formação do gato de Arnold, mas não retornar com menos de n aplicações, dizemos que
                                 o ponto tem período n e que o conjunto de n iteradas distintas é um ciclo de período n.
                                 A transformação do gato de Arnold transforma (0, 0) em (0, 0), de modo que esse ponto
                                 tem período 1. Pontos com período 1 também são denominados pontos fixos da transfor-
                                 mação. Deixamos para o leitor mostrar (Exercício 11) que (0, 0) é o único ponto fixo da
                                 transformação do gato de Arnold.

Período versus largura de         Se P1 e P2 forem pontos de períodos q1 e q2 , respectivamente, então P1 retorna à sua
                           pixel  posição inicial em q1 iterações (mas não antes) e P2 retorna à sua posição inicial em q2
                                  iterações (mas não antes); assim, ambos os pontos retornam às suas posições iniciais em
                                  qualquer número de iterações que seja um múltiplo tanto de q1 quanto de q2. Em geral,
                                  para uma aplicação de pixels de p2 pontos de pixel da forma (m/p, n/p), denotamos por
                                  (p) o menor número inteiro que for um múltiplo comum de todos os períodos de todos
                                  os pontos de pixel da aplicação [ou seja, (p) é o menor inteiro divisível por todos os
                                  períodos]. Segue que a aplicação de pixels retorna à sua posição inicial em (p) iterações
                                  da transformação do gato de Arnold (mas não antes). Por esse motivo, dizemos que (p)
                                  é o período da aplicação de pixels. No Exercício 4, pedimos para o leitor mostrar que, se
                                  p  101, então todos os pontos de pixel têm períodos 1, 5 ou 25, de modo que (101) 
                                  25. Isso explica por que o gato na Figura 10.14.3 voltou à sua configuração inicial em 25
                                  iterações.

                                       A Figura 10.14.7 mostra como o período de uma aplicação de pixels varia com p.
                                  Enquanto a tendência geral do período é crescer com p crescente, há uma quantidade sur-
                                  preendente de irregularidades nesse gráfico. De fato, não há nenhuma função elementar
                                  que especifica esse relacionamento de p com o período (ver Exercício 1).

                                   (p) (Período)  1.000
                                                    900
                                                    800       50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
                                                    700             p (Comprimento, em pixels, do lado do quadrado unitário)
                                                    600
                                                    500
                                                    400
                                                    300
                                                    200
                                                    100
                                                       0
                                                           0

            Figura 10.14.7

                                       Embora uma aplicação de pixels com p pixels por lado não retorne à sua configuração
                                  inicial até que tenham ocorrido (p) iterações, várias coisas inesperadas podem ocorrer
                                  em iterações intermediárias. Por exemplo, a Figura 10.14.8 mostra o famoso matemático
                                  húngaro-norte-americano John von Neumann digitalizado numa aplicação de pixels com
                                                                                             10.14 Caos 647

p  250. Pode ser mostrado que (250)  750, de modo a aplicação desses pixels retorna
à sua configuração inicial depois de 750 iterações da transformação do gato de Arnold
(mas não antes). Contudo, depois de 375 iterações, a aplicação de pixels aparece de ca-
beça para baixo e, depois de outras 375 iterações (para um total de 750), a aplicação de
pixels retorna à sua configuração inicial. Além disso, há tantos pontos de pixel com perío-
dos que dividem 750 que múltiplas imagens fantasmas do original ocorrem em iterações
intermediárias; com 195 iterações, por exemplo, aparecem várias miniaturas do original
em filas diagonais.

                    250 pixels

250 pixels

                                           5 iterações    10 iterações                       75 iterações

                            125 iterações  195 iterações  250 iterações                      375 iterações

 Figura 10.14.8

Nosso próximo objetivo é explicar a causa das faixas retas que aparecem na Figura            O plano ladrilhado
10.14.3. Para isso, convém ver a transformação do gato de Arnold de uma maneira dife-
rente. Da maneira como foi definida, a transformação do gato de Arnold não é uma trans-
formação linear, por causa da aritmética mod 1. Contudo, existe uma maneira alternativa
de definir a transformação do gato de Arnold que evita a aritmética mod 1 e que resulta
numa transformação linear. Para ver isso, imagine que o quadrado unitário S com sua ima-
gem de gato é um ladrilho e suponha que o plano inteiro esteja coberto com tais ladrilhos,
como na Figura 10.14.9. Dizemos que o plano foi ladrilhado com o quadrado unitário.
Se aplicarmos a transformação matricial de (1) ao plano inteiro ladrilhado, sem efetuar
a aritmética mod 1, então pode ser mostrado que a porção da imagem em S é idêntica à
obtida usando a aritmética mod 1 (Figura 10.14.9). Resumindo, o ladrilhamento fornece a
mesma aplicação de pixels de S que a aritmética mod 1, mas, no caso de ladrilhamento, a
transformação do gato de Arnold é uma transformação linear.

     É importante entender, contudo, que o ladrilhamento e a aritmética mod 1 veem
a periodicidade de maneira diferente. Se uma aplicação de pixels de S tem período n,
então, no caso de aritmética mod 1, cada ponto retorna à sua posição original no fim das
n iterações. No caso de ladrilhamento, os pontos não precisam retornar à sua posição
original; em vez disso, cada ponto é substituído por um ponto da mesma cor ao final de
n iterações.
648 Álgebra Linear com Aplicações                                  Passo 1:               Passo 2:               Passo 3:
                                                                   (x, y)  (x + y, y)     (x, y)  (x, x + y)     (x, y)  (x, y) mod 1
                                                          3
                                                          2     3                      3                      3
                                                          1
                                                                2                      2                      2

                                                                1                      1                      1

 Figura 10.14.9 0                                            1  20  1                  20  1                  20  1                    2

           Propriedades da      Para entender a causa das faixas na Figura 10.14.3, pense na transformação do gato de
transformação do gato de        Arnold como uma transformação linear do plano ladrilhado. Observe que a matriz

                        Arnold

                                que define a transformação do gato de Arnold é simétrica e tem determinante 1. Por ser 1
                                esse determinante, a multiplicação por essa matriz preserva áreas; ou seja, a área de qual-
                                quer figura no plano e a área de sua imagem são iguais. Isso também vale para figuras em
                                S no caso da aritmética mod 1, pois o efeito da aritmética mod 1 é a de recortar a figura e
                                reagrupar os pedaços sem sobreposição, como mostra a Figura 10.14.1d. Assim, na Figura
                                10.14.3, a área do gato (seja lá o que for) é a mesma que a área total das manchas que são
                                sua imagem em cada iteração.

                                     A simetria da matriz significa que seus autovalores são reais e que os autovetores
                                correspondentes são perpendiculares. Deixamos para o leitor conferir que os autovalores
                                e autovetores correspondentes de C são

                                Em cada aplicação da transformação do gato de Arnold, o autovalor 1 causa uma dilata-
                                ção na direção do autovetor v1 de fator 2,6180. . . e o autovalor 2 causa uma contração
                                na direção do autovetor v2 de fator 0,3819. . . . A Figura 10.14.10 mostra um quadrado
                                centrado na origem e de lados paralelos às direções dadas pelos autovetores. Sob a ação
                                da transformação dada, o quadrado é deformado no retângulo de lados ainda paralelos às
                                direções dos autovetores. As áreas do quadrado e do retângulo são iguais.

                                     Para explicar a causa das faixas na Figura 10.14.3, considere S como uma parte do
                                plano ladrilhado e seja p um ponto de S de período n. Por estarmos considerando um
                                ladrilhamento, existe um ponto q com a mesma cor de p e que, com sucessivas iterações,
                                dirige-se à posição inicialmente ocupada por p, alcançando essa posição exatamente na
                                enésima iterada. Esse ponto é q  (C  1) n p  C  n p, pois

                                                                       C n q  C n (C  n p)  p

                                Assim, com iterações sucessivas, os pontos de S fluem para longe de suas posições ini-

                                ciais, enquanto, ao mesmo tempo, outros pontos do plano (com cores correspondentes)

                                fluem em direção daquelas posições iniciais, completando sua viagem na iteração final do

                                ciclo. A Figura 10.14.11 ilustra isso no caso de n  4, q                      e p  C4 q                   .

                                Observe que p mod 1  q mod 1  , de modo que ambos os pontos ocupam a mes-
                                                                                                10.14 Caos 649

                  3             ­1 ­ 5

                  2       v2 =  2

                                1                      1
                                           v1 = 1 + 5
                  1
                                                       2

                  0

                  ­1

                  ­2

 Figura 10.14.10 ­3 ­2 ­1 0 1 2 3

ma posição em seus respectivos ladrilhos. O ponto que se afasta flui na direção aproxi-

mada do autovetor v2 , como indicado pelas flechas na Figura 10.14.11, e o ponto que se
aproxima flui na direção aproximada do autovetor v2 . São essas "linhas de fluxo" nas
direções aproximadas dos autovetores que formam as faixas na Figura 10.14.3.

                      4         q

                      2

                      0                       p = C4q

                      ­2

                      ­4

 Figura 10.14.11          ­4 ­2         0  2  4

Até aqui, somente consideramos a ação da transformação do gato de Arnold em pixels              Pontos não periódicos
da forma (m/p, n/p) com um número inteiro positivo p arbitrário. Sabemos que todos
esses pontos são periódicos. Agora vamos considerar o efeito da transformação do gato
de Arnold num ponto arbitrário (a, b) de S. Classificamos esses pontos como racionais
se as coordenadas a e b forem ambas números racionais e irracionais se pelo menos uma
das coordenadas for irracional. Cada ponto racional é periódico, pois é um ponto de pixel
com p convenientemente escolhido. Por exemplo, o ponto racional (r1 /s1 , r2 /s2) pode ser
escrito como (r1s2 /s1s2 , r2s1 /s1s2) e, portanto, é um ponto de pixel com p  s1s2 . Pode ser
mostrado (Exercício 13) que a recíproca também vale, ou seja, todos os pontos periódicos
são pontos racionais.

     Segue dessa discussão que os pontos irracionais de S são não periódicos, de modo
que, iterando sucessivamente um ponto irracional (x0 , y0) em S, devemos sempre obter
pontos distintos em S. A Figura 10.14.12, que foi gerada em computador, mostra um pon-
to irracional e algumas iteradas selecionadas até 100.000. Para o ponto irracional particu-
lar que selecionamos, as iteradas não parecem se acumular em nenhuma região específica
de S; em vez disso, parece que elas se espalham por todo S, tornando-se cada vez mais
densas com sucessivas iterações.

     O comportamento das iteradas na Figura 10.14.12 é suficientemente importante para
ter sua própria terminologia. Dizemos que um conjunto D de pontos de S é denso em S
se cada disco centrado em qualquer ponto de S contiver pontos de D, por menor que seja
650 Álgebra Linear com Aplicações

                                          o raio do disco (Figura 10.14.13). Pode ser mostrado que os pontos racionais são densos
                                          em S e que o conjunto das iteradas da maioria dos (mas não de todos) pontos irracionais
                                          é denso em S.

Ponto inicial

                                      1.000 iterações   2.000 iterações   5.000 iterações

                    10.000 iterações  25.000 iterações  50.000 iterações  100.000 iterações

 Figura 10.14.12

                                                                          Disco arbitrário em S

                                                                          Pontos do conjunto D

                                       Figura 10.14.13

Definição de caos  Sabemos que, para a transformação do gato de Arnold, os pontos racionais de S são perió-
                   dicos e densos em S e que muitos, mas não todos, pontos irracionais têm iteradas densas
                   em S. Esses são os ingredientes básicos do caos. Existem várias definições de caos atual-
                   mente em uso, mas a seguinte, que deriva de uma definição introduzida por Robert L. De-
                   vaney em seu livro An Introduction to Chaotic Dynamical Systems (Benjamin/Cummings
                   Publishing Co., Inc), de 1986, é a mais relacionada com nosso trabalho.

                   DEFINIÇÃO 1 Uma aplicação T de um conjunto S sobre si mesmo é dita caótica se
                    (i) S contiver algum conjunto denso de pontos periódicos de T
                    (ii) e existir algum ponto em S cujas iteradas por T são densas em S.
                                                                                             10.14 Caos 651

Assim, a transformação do gato de Arnold satisfaz a definição de aplicação caótica. O que
é notável sobre essa definição é que uma aplicação caótica exibe um elemento de ordem e
um elemento de desordem, pois os pontos periódicos se movem regularmente em ciclos,
mas os pontos com iteradas densas se movem irregularmente, muitas vezes obscurecendo
a regularidade dos pontos periódicos. Essa fusão de ordem e desordem caracteriza as
aplicações caóticas.

Aplicações caóticas surgem no estudo de sistemas dinâmicos. Dito informalmente, um           Sistemas dinâmicos
sistema dinâmico pode ser visto como um sistema que tem uma configuração ou estado
específico em cada instante de tempo, mas que muda seu estado com o tempo. Dessa
maneira podem ser entendidos sistemas químicos, ecológicos, elétricos, biológicos, eco-
nômicos, etc. Num sistema dinâmico discreto, o estado muda em pontos discretos do
tempo em vez de mudar a cada instante. Num sistema dinâmico discreto caótico, cada es-
tado resulta de uma aplicação caótica do estado precedente. Por exemplo, considerando a
transformação do gato de Arnold aplicada em instantes discretos do tempo, as aplicações
de pixels da Figura 10.14.3 podem ser vistas como a evolução de um sistema dinâmico
discreto caótico a partir de um conjunto de estados iniciais (cada ponto do gato é um esta-
do inicial isolado) para conjuntos de estados sucessivos.

     Um dos problemas fundamentais no estudo de sistemas dinâmicos é prever estados
futuros do sistema a partir de um estado inicial conhecido. Na prática, contudo, o esta-
do inicial exato é raramente conhecido por causa de erros nos instrumentos utilizados
na medição do estado inicial. Acreditava-se, há algum tempo, que se os instrumentos
de medição fossem suficientemente precisos e os computadores usados para efetuar as
iterações fossem suficientemente poderosos, então o estado futuro de um sistema po-
deria ser predito com qualquer grau de precisão. No entanto, a descoberta de sistemas
caóticos estraçalhou essa crença, pois foi mostrado que, com tais sistemas, por menor
que seja o erro de medição no estado inicial ou no cálculo das iteradas, esse erro inicial
é ampliado exponencialmente, impedindo, com isso, uma predição precisa de estados
futuros. Vamos demonstrar essa sensitividade a condições iniciais com a transformação
do gato de Arnold.

     Suponha que P0 seja um ponto do plano xy cujas coordenadas exatas são (0,77837;
0,70904). Fazemos um erro de medição de 0,00001 na coordenada y, de modo que pen-
samos que o ponto está localizado em (0,77837; 0,70905), que denotamos por Q0. P0 e Q0
são pontos de pixel com p  100.000 (por quê?) e, portanto, ambos retornam à sua posi-
ção inicial depois de 75.000 iteradas, já que  (100.000)  75.000. Na Figura 10.14.14,
indicamos as primeiras 50 iterações de P0 pela transformação do gato de Arnold por
cruzes e as de Q0 por círculos. Mesmo estando tão próximos inicialmente que seus sím-
bolos se sobreponham, os pontos P0 e Q0 somente têm símbolos sobrepostos até a oitava
iterada; a partir da nona iterada, suas iteradas seguem caminhos divergentes.

     É possível quantificar o crescimento do erro a partir dos autovalores e autovetores
da transformação do gato de Arnold. Para isso, pensamos na transformação do gato de
Arnold como uma transformação linear do plano ladrilhado. Lembre da Figura 10.14.10
e da discussão pertinente, em que vimos que a distância entre dois pontos de S, proje-
tada na direção do autovetor v1 , cresce pelo fator 2,6180. . . ( 1) com cada iteração
(Figura 10.14.15). Depois de nove iteradas, essa distância projetada aumenta pelo fator
(2,6180. . .) 9  5.777,99. . . e, com um erro inicial de aproximadamente 1 / 100.000 na
direção de v1 , essa distância é 0,0577. . . , ou seja, aproximadamente da largura do
quadrado unitário S. Depois de doze iterações, esse pequeno erro cresce a (2,6180. . .) 12
/ 100.000  1,0368. . . , que é maior que a largura de S. Assim, devido ao crescimento
exponencial do erro inicial, depois de 12 iterações perdemos completamente o controle
sobre as verdadeiras posições das iteradas dentro de S.

     Embora a sensitividade a condições iniciais limite a possibilidade de predizer a evo-
lução futura de sistemas dinâmicos, novas técnicas estão atualmente sendo investigadas
para descrever a evolução futura de maneiras alternativas.
652 Álgebra Linear com Aplicações

                                                5                            7                                            Pi2
                                      9
                                                                            2
                                                                                0       Pi                           di1

                                                                            8

                                   4                                     3                                        di
                                                                                                                                      Pi1

                                      61

                                    Figura 10.14.14                                                              v1

                                                                                         Figura 10.14.15

Conjunto de exercícios 10.14                                                   Observação Tomando p  1 e escolhendo x0 e x1 no interva-
                                                                               lo [0, 1), esse gerador de números aleatórios produz números
 1. Os resultados seguintes sobre a natureza da função (p)                     pseudoaleatórios no intervalo [0, 1). O esquema resultante é
     foram estabelecidos num artigo de uma revista periódica ma-               precisamente o da transformação do gato de Arnold. Além dis-
     temática norte-americana [F. J. Dyson e H. Falk, "Period of a             so, se esquecermos a aritmética modular do algoritmo e tomar-
     Discrete Cat Mapping," The American Mathematical Monthly,                 mos x1  1, então a sequência de inteiros resultante é a famosa
     Vol. 99, agosto-setembro de 1992, páginas 603­614]:                       sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, . . . de Fibonacci,
      (i) (p)  3p se, e só se, p  2 · 5k com k  1, 2, . . .                    em que cada número depois dos dois primeiros é a soma dos
     (ii) (p)  2p se, e só se, p  5k com k  1, 2, . . . , ou                   dois números precedentes.
           p  6 · 5k com k  0, 1, 2, . . .
                                                                            4. Tomando      , pode ser verificado que
    (iii) (p)  12p/7 qualquer que seja a escolha de p.
                                                                               Também pode ser verificado que 12.586.269.025 é divisí-
     Encontre (250), (25), (125), (30), (10), (50),                            vel por 101 e que o resto da divisão de 7.778.742.049 e de
     (3.750), (6) e (5).                                                       20.365.011.074 por 101 é 1.

 2. Encontre todos os ciclos de período n que sejam subconjuntos               (a) Mostre que cada ponto em S da forma (m/101, n/101)
     dos 36 pontos de S da forma (m/6, n/6) com m e n no intervalo                  retorna à sua posição inicial depois de 25 iterações da
     0, 1, 2, 3, 4, 5. Em seguida, encontre (6).                                    transformação do gato de Arnold.

  3. (Gerador de Fibonacci de números aleatórios) Um método                    (b) Mostre que cada ponto em S da forma (m/101, n/101)
      bem conhecido de gerar números inteiros "pseudoaleatórios"                    tem período 1, 5 ou 25.
      x0 , x1 , x2 , x3 , . . . no intervalo de 0 a p  1 tem por base o
      algoritmo seguinte.                                                      (c) Mostre que o ponto       tem período maior do que 5

      (i) Escolha quaisquer dois números inteiros x0 e x1 no inter-                iterando-o cinco vezes.
           valo 0, 1, 2, . . . p  1.
                                                                               (d) Mostre que (101)  25.
     (ii) Tome xn1  (xn  xn1) mod p com n  1, 2, . . . .
     Aqui, x mod p denota o número no intervalo de 0 a p  1 que             5. Mostre que cada ponto de S é um ponto periódico da aplica-
     difere de x por um múltiplo de p. Por exemplo, 35 mod 9  8
     (pois 8  35  3 · 9); 36 mod 9  0 (pois 0  36  4 · 9) e                    ção T : S  S definida por                       . Por que isso
      3 mod 9  6 (pois 6  3  1 · 9).
                                                                               mostra que essa aplicação não é caótica?
      (a) Gere a sequência de números pseudoaleatórios que resul-
           ta das escolhas p  15, x0  3 e x1  7 até a sequência             6. Um automorfismo de Anosov em R2 é uma aplicação do qua-
           começar a repetir.
                                                                               drado unitário S sobre S da forma
      (b) Mostre que a fórmula a seguir é equivalente ao passo (ii)
           do algoritmo.

(c) Use a fórmula da parte (b) para gerar a sequência de ve-                   em que (i) a, b, c e d são números inteiros, (ii) o determinante
     tores para a escolha p  21, x0  5 e x1  5 até a sequên-                   da matriz é 1e (iii) os autovalores da matriz não têm mag-
     cia começar a repetir.                                                    nitude 1. Pode ser mostrado que todos os automorfismos de
                                                                               Anosov são caóticos.
                                                                                    10.14 Caos 653

(a) Mostre que a transformação do gato de Arnold é um au-            11. Mostre que (0, 0) é o único ponto fixo da transformação do
     tomorfismo de Anosov.                                                gato de Arnold mostrando que a única solução da equação

(b) Quais das seguintes são matrizes de automorfismos de                  com 0  x0  1 e 0  y0  1 é x0  y0  0. [Sugestão: com
     Anosov?                                                              inteiros não negativos r e s convenientes, essa equação pode
                                                                          ser escrita como

(c) Mostre que a aplicação de S sobre S dada a seguir não é          12. Encontre todos os ciclos de período 2 da transformação do
     um automorfismo de Anosov.                                           gato de Arnold encontrando todas as soluções da equação

         Qual é o efeito geométrico dessa transformação sobre S?          com 0  x0  1 e 0  y0  1. [Sugestão: com inteiros não ne-
         Use sua resposta para mostrar que essa aplicação não é ca-       gativos r e s convenientes, essa equação pode ser escrita como
         ótica mostrando que todos os pontos de S são periódicos.
                                                                     13. Mostre que cada ponto periódico da transformação do gato de
7. Mostre que a transformação do gato de Arnold é injetora no             Arnold deve ser um ponto racional mostrando que em todas as
    quadrado unitário S e que sua imagem é S.                             soluções da equação

8. Mostre que a inversa da transformação do gato de Arnold é
    dada por

                 1(x, y)  (2x  y, x  y) mod 1

9. Mostre que o quadrado unitário S pode ser particionado em
    quatro regiões triangulares tais que em cada uma delas a
    transformação do gato de Arnold é uma aplicação da forma

     onde a e b não são necessariamente os mesmos para cada               os números x0 e y0 são quocientes de números inteiros.
     região. [Sugestão: encontre as regiões de S que são aplicadas
     nas quatro regiões sombreadas do paralelogramo da Figura        14. Seja T a aplicação do gato de Arnold aplicada cinco vezes
     10.14.1d.]                                                           consecutivas, ou seja, T  5. A Figura Ex-14 representa
                                                                          quatro aplicações sucessivas de T na primeira imagem, cada
10. Se (x0 , y0) for um ponto em S e (xn , yn) sua enésima iterada        imagem tendo uma resolução de 101  101 pixels. A quinta
     pela transformação do gato de Arnold, mostre que                     aplicação retorna à primeira imagem porque essa aplicação
                                                                          de gato tem período 25. Explique como pode ser gerada essa
                                                                          sequência particular de imagens.

Esse resultado implica que a aritmética modular não precisa           Figura Ex-14
ser efetuada após cada iteração, bastando aplicá-la uma vez ao
final da iteração.

Seção 10.14 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos       recurso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exer-
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é        cícios é fornecer uma competência básica na utilização do seu
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também            recurso computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma       exercícios, você estará capacitado a usar seu recurso computacio-
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear.        nal para resolver muitos dos problemas nos conjuntos de exercí-
Em cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do      cios regulares.
654 Álgebra Linear com Aplicações                              Usando esses autovalores e autovetores, podemos definir

T1. Os métodos do Exercício 4 mostram que, para a transfor-
     mação do gato de Arnold, o número (p) é o menor número
     inteiro satisfazendo a equação

Isso sugere que uma maneira de determinar (p) é calcular       e escrever C  PDP1 e, portanto, Cn  PDnP1. Use um
                                                               computador para mostrar que
começando com n  1 e parando quando esse procedimento
der a matriz identidade. Use essa ideia para calcular (p) com  onde
p  2, 3, . . . , 10. Compare seus resultados com as fórmulas
dadas no Exercício 1, se aplicável. O que você pode conjetu-
rar sobre

     quando (p) for um número par?                             e
T2. Os autovalores e autovetores da matriz
                                                               De que maneira você pode usar esses resultados e suas con-
     da transformação do gato de Arnold são                    clusões no Exercício T1 para simplificar o método de calcular
                                                               (p)?

        10.15 Criptografia

        Nesta seção, apresentamos um método para codificar e decodificar mensagens. Também
        examinamos a aritmética modular e mostramos como a eliminação gaussiana pode ser
        utilizada, às vezes, para quebrar o código de um oponente.

        PRÉ-REQUISITOS:                      Matrizes
                                             Eliminação gaussiana
                                             Operações matriciais
                                             Independência linear
                                             Transformações matriciais (Seção 4.9)

Cifras  O estudo da codificação e decodificação de mensagens secretas é denominado criptogra-
        fia. Embora os códigos secretos remontem aos primórdios da comunicação escrita, tem
        havido um aumento recente de interesse no assunto devido à necessidade de manter a
        privacidade da informação transmitida ao longo de linhas públicas de comunicação. Na
        linguagem da criptografia, os códigos são denominados cifras, as mensagens não codifica-
        das são textos comuns e as mensagens codificadas são textos cifrados ou criptogramas. O
        processo de converter um texto comum num cifrado é denominado cifrar ou criptografar,
        e o processo inverso de converter um texto cifrado num comum é denominado decifrar.
        https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/                               10.15 Criptografia 655

     As cifras mais simples, denominadas cifras de substituição, são as que substituem
cada letra do alfabeto por alguma outra letra. Por exemplo, na cifra de substituição

a letra de texto comum A é substituída por D, a letra de texto comum B por E e assim por
diante. Com essa cifra, a mensagem de texto comum

                         ROMA NAO FOI CONSTRUIDA EM UM DIA
fica

                         URPD QDR IRL FRQVWUXLGD HP XP GLD

Uma desvantagem de cifras de substituição é que elas preservam as frequências de letras   Cifras de Hill
individuais, tornando relativamente fácil quebrar o código por métodos estatísticos. Uma
maneira de superar esse problema é dividir o texto em grupos de letras e criptografar o
texto comum grupo a grupo, em vez de uma letra de cada vez. Um sistema poligráfico
é um sistema de criptografia no qual o texto comum é dividido em conjuntos de n letras,
cada um dos quais é substituído por um conjunto de n letras cifradas. Nesta seção, estu-
damos uma classe de sistemas poligráficos conhecidos como cifras de Hill, que têm por
base transformações matriciais. (O nome é em referência a Lester S. Hill, que introduziu
esses sistemas em dois trabalhos, "Cryptography in an Algebraic Alphabet," American
Mathematical Monthly, Vol. 36, junho-julho de 1929, páginas 306­312 e "Concerning
Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography," American Mathematical
Monthly, Vol. 38, março de 1931, páginas 135­154.)

     Daqui em diante, vamos supor que cada letra de texto comum e de texto cifrado,
excetuando o Z, tem um valor numérico que especifica sua posição no alfabeto padrão
(Tabela 1). Por motivos que ficarão claros adiante, damos a Z o valor de 0.

     Nos casos mais simples de cifras de Hill, transformamos pares sucessivos de texto
comum em texto cifrado segundo o procedimento seguinte.
Passo 1. Escolha uma matriz 2  2 com entradas inteiras

     para efetuar a codificação. Condições adicionais sobre A serão impostas adiante.
Passo 2. Agrupe letras sucessivas de texto comum em pares, adicionando uma letra adi-

     cional fictícia para completar o último par se o texto comum tiver um número ímpar
     de letras e substitua cada letra de texto comum por seu valor numérico.
Passo 3. Converta cada par p1 p2 de letras de texto comum sucessivamente num vetor
     coluna

     e forme o produto Ap. Dizemos que p é o vetor comum e Ap, o correspondente vetor
     cifrado.
Passo 4. Converta cada vetor cifrado em seu equivalente alfabético.
656 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 1 Cifra de Hill de uma mensagem
                                          Use a matriz

                                          para obter a cifra de Hill da mensagem de texto comum (em inglês)
                                                                                       I AM HIDING

                                          Solução Agrupando o texto comum em pares de letras e adicionando a letra fictícia G
                                          para completar o último par, obtemos

                                                                                 IA MH ID IN GG
                                          ou, equivalentemente, usando a Tabela 1,

                                                                              9 1 13 8 9 4 9 14 7 7
                                                Para codificar o par IA, efetuamos o produto matricial

                                          que fornece o texto cifrado KC pela Tabela 1.
                                                Para codificar o par MH, efetuamos o produto matricial
                                                                                                                                                  (1)

                                          No entanto, aqui temos um problema, pois o número 29 não possui equivalente alfabético
                                          (Tabela 1). Para resolver esse problema, fazemos o seguinte acordo.

                                                                         Sempre que ocorrer um inteiro maior
                                                                         do que 25, ele será substituído pelo
                                                                         resto da divisão desse inteiro por 26.
                                          Como o resto da divisão por 26 é um dos inteiros 0, 1, 2, . . . , 25, esse procedimento sem-
                                          pre fornece um inteiro com equivalente alfabético.
                                                Assim, substituímos 29 por 3 em (1), pois 3 é o resto da divisão de 29 por 26. Segue
                                          da Tabela 1 que o texto cifrado do par MH é CX.
                                                As contas para os demais vetores cifrados são

                                          Esses vetores correspondem aos pares de texto cifrado QL, KP e UU, respectivamente.
                                          Coletando os pares, obtemos a mensagem cifrada completa

                                                                                KC CX QL KP UU
                                          que, normalmente, seria transmitida como uma única cadeia sem espaços,

                                                                                   KCCXQLKPUU 

                                                Como o texto comum foi agrupado em pares e criptografado por uma matriz 2  2,
                                          dizemos que a cifra de Hill do Exemplo 1 é uma cifra de Hill de ordem 2. Evidentemente,
                                                                                           10.15 Criptografia 657

também é possível agrupar o texto comum em ternos e criptografar com uma matriz 3  3
de entradas inteiras, obtendo uma cifra de Hill de ordem 3. Em geral, para uma cifra de
Hill de ordem n, agrupamos o texto comum em conjuntos de n letras e codificamos com
uma matriz codificadora n  n de entradas inteiras.

No Exemplo 1, substituímos os inteiros maiores do que 25 pelo seu resto pela divisão por   Aritmética modular
25. Essa técnica de trabalhar com os restos é a base de uma parte da Matemática denomi-
nada aritmética modular. Tendo em vista sua importância em criptografia, vamos digredir
por um momento para elaborar algumas das principais ideias dessa área.

     Na aritmética modular, supomos dado um inteiro positivo m, denominado módulo, e
consideramos "iguais" ou "equivalentes" em relação ao módulo quaisquer dois inteiros
cuja diferença seja um múltiplo inteiro do módulo. Mais precisamente, temos a definição
seguinte.

DEFINIÇÃO 1 Dados um número inteiro positivo m e dois inteiros a e b quaisquer,
dizemos que a é equivalente a b módulo m, e escrevemos

                                         a  b (mod m)
se a  b for um múltiplo inteiro de m.

 E X E M P L O 2 Várias equivalências

                                                                  

Dado um módulo m arbitrário, pode ser provado que qualquer inteiro a é equivalente,
módulo m, a exatamente um dos inteiros

                                          0, 1, 2, . . . , m  1
Esse inteiro é denominado resíduo de a módulo m e escrevemos

                                     Zm  {0, 1, 2, . . . , m  1}
para denotar o conjunto dos resíduos módulo m.

     Se a for um inteiro não negativo, então seu resíduo módulo m é simplesmente o resto
da divisão de a por m. Para um inteiro a arbitrário, o resíduo pode ser encontrado usando
o teorema seguinte.

 TEOREMA 10.15.1 Dados um inteiro a e um módulo m quaisquer, seja

                                           R  resto de

 Então o resíduo r de a módulo m é dado por
658 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 3 Resíduos mod 26
                                          Encontre os resíduos módulo 26 de (a) 87, (b) 38 e (c) 26.
                                          Solução (a) Dividindo |87|  87 por 26, temos um resto de R  9, ou seja, r  9. Assim,

                                                                                     87  9 (mod 26)
                                          Solução (b) Dividindo |38|  38 por 26, dá um resto de R  12, ou seja, r  26 
                                          12  14. Assim,

                                                                                   38  14 (mod 26)
                                          Solução (c) Dividindo |26|  26 por 26, temos um resto de R  0. Assim,

                                                                                  26  0 (mod 26) 

     Na aritmética usual, cada número não nulo a tem um recíproco, ou inverso multipli-
cativo, denotado por a1, tal que

                                           aa1  a1a  1
Na aritmética modular, temos o conceito correspondente definido a seguir.

 DEFINIÇÃO 2 Dado um número a em Zm , dizemos que um número a1 em Zm é um
 recíproco, ou inverso multiplicativo, de a módulo m se aa1  a1a  1 (mod m).

     Pode ser provado que se a e m não têm fatores primos comuns, então a tem um único
recíproco módulo m; reciprocamente, se a e m têm um fator primo comum, então a não
tem recíproco módulo m.

 E X E M P L O 4 Recíproco de 3 mod 26
O número 3 tem um recíproco módulo 26, pois 3 e 26 não têm fatores primos em comum.
Esse recíproco pode ser obtido encontrado o número x em Z26 que satisfaz a equação modular

                                          3x  1 (mod 26)

Embora existam métodos gerais para resolver tais equações modulares, isso não será
abordado, pois nos levaria para muito longe do nosso objetivo. Contudo, como 26 é rela-
tivamente pequeno, essa equação pode ser resolvida experimentando, uma por uma, cada
solução possível de 0 a 25. Dessa maneira, encontramos que x  9 é a solução, pois

        3 · 9  27  1 (mod 26)

Assim,

        31  9 (mod 26)

 E X E M P L O 5 Um número sem recíproco mod 26

O número 4 não possui recíproco mod 26, pois 4 e 26 têm 2 como fator primo comum (ver
Exercício 8). 

Para referência futura, a Tabela 2 que segue dá os recíprocos módulo 26.
                                                                                                            10.15 Criptografia 659

Cada cifra útil deve possuir um procedimento para decifrar. Para decifrar as cifras de Hill,                Decifrando
usamos a inversa (mod 26) da matriz codificadora. Para ser preciso, se m for um inteiro
positivo, dizemos que uma matriz A com entradas em Zm é invertível módulo m se existir
uma matriz B com entradas em Zm tal que

                                      AB  BA  I (mod m)

     Suponha, agora, que

seja invertível módulo 26 e que essa matriz seja usada numa cifra de Hill de ordem 2. Se

é um vetor comum, então
                                          c  Ap (mod 26)

é o correspondente vetor cifrado e
                                        p  A1c (mod 26)

Assim, cada vetor comum pode ser recuperado do correspondente vetor cifrado pela mul-
tiplicação à esquerda por A1 (mod 26).

     Na criptografia, é importante saber quais matrizes são invertíveis módulo 26 e como
obter suas inversas. Passamos a investigar essas questões.

     Na aritmética comum, uma matriz quadrada A é invertível se, e só se, det(A) 0 ou,
equivalentemente, det(A) tem um recíproco. O teorema seguinte é o análogo desse resul-
tado em aritmética modular.

 TEOREMA 10.15.2 Uma matriz quadrada A com entradas em Zm é invertível módulo
 m se, e só se, o resíduo de det(A) módulo m tem um recíproco módulo m.

     Como o resíduo de det(A) módulo m tem um recíproco módulo m se, e só se, esse
resíduo e m não têm fator primo comum, obtemos o corolário seguinte.

 COROLÁRIO 10.15.3 Uma matriz quadrada A com entradas em Zm é invertível mó-
 dulo m se, e só se, m e o resíduo de det(A) módulo m não têm fatores primos comuns.

     Como os únicos fatores primos de m  26 são 2 e 13, obtemos o corolário seguinte,
que é útil em criptografia.

 COROLÁRIO 10.15.4 Uma matriz quadrada A com entradas em Z26 é invertível mó-
 dulo 26 se, e só se, o resíduo de det(A) módulo 26 não é divisível por 2 ou 13.

     Deixamos para o leitor verificar que se

tiver entradas em Z26 e se o resíduo de det(A)  ad  bc módulo 26 não for divisível por
2 ou 13, então a inversa de A (mod 26) é dada por

                                                                                                       (2)

onde (ad  bc)1 é o recíproco do resíduo de ad  bc (mod 26).
660 Álgebra Linear com Aplicações
                                           E X E M P L O 6 Inversa de uma matriz mod 26
                                          Encontre a inversa de

                                          módulo 26.
                                               Solução

                                                                         det(A)  ad  bc  5 · 3  6 · 2  3
                                          de modo que, pela Tabela 2,

                                                                           (ad  bc)1  31  9 (mod 26)
                                          Assim, por (2),

                                          Conferindo,

                                                Analogamente, A1 A  I (mod 26) 

                                           E X E M P L O 7 Decifrando uma cifra de Hill de ordem 2
                                          Decifre a cifra de Hill de ordem 2 dada, que foi criptografada pela matriz do Exemplo 6.

                                                                                      GTNKGKDUSK
                                          Solução Pela Tabela 1, o equivalente numérico do texto cifrado é

                                                                   7 20 14 11 7 11 4 21 19 11
                                          Para obter os pares de texto comum, multiplicamos cada vetor cifrado pela inversa de A
                                          (obtida no Exemplo 6), como segue.

                                          Pela Tabela 1, os equivalentes alfabéticos desses vetores são
                                                                                 ST RI KE NO WW

                                          que fornecem a mensagem
                                                                                     STRIKE NOW 

                                                        https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
                                                                                                  10.15 Criptografia 661

Como o objetivo de criptografar mensagens e informações é impedir que "oponentes"                 Decifrando uma cifra de Hill
descubram seu conteúdo, os criptógrafos têm uma preocupação com a segurança de suas
cifras, ou seja, quão facilmente podem ser decifradas pelos oponentes (ou quebradas).
Concluímos esta seção discutindo uma técnica para quebrar cifras de Hill.

     Suponha que consigamos algum texto comum e o cifrado correspondente de uma men-
sagem de nosso oponente. Por exemplo, digamos que, examinando algum texto cifrado in-
terceptado, fomos capazes de deduzir que a mensagem é uma carta que começa com DEAR
SIR. Mostremos que, com alguns poucos desses dados, pode ser possível determinar a matriz
decodificadora de um cifra de Hill e, consequentemente, ter acesso ao resto da mensagem.

     É um resultado básico em Álgebra Linear que uma transformação fica completamente
determinada por seus valores numa base. Esse princípio sugere que, se tivermos uma cifra
de Hill de ordem n e se

                                            p1 , p2 , . . . , pn

forem vetores comuns linearmente independentes cujos correspondentes vetores cifrados

                                          Ap1 , Ap2 , . . . , Apn

sejam conhecidos, então disporemos de informação suficiente para determinar a matriz A
e, portanto, sua inversa A1 (mod m).

     O próximo teorema, cuja prova é discutida nos exercícios, fornece uma maneira de
fazer isso.

TEOREMA 10.15.5 Determinando a matriz decodificadora

Sejam p1 , p2 , . . . , pn vetores comuns linearmente independentes e sejam c1 , c2 , . . . , cn
os correspondentes vetores cifrados de uma cifra de Hill de ordem n. Se

 for a matriz n  n de vetores coluna pT1 , pT2 , . . . pTn e se

 for a matriz n  n de vetores linha cT1 , cT2 , . . . cTn , então a sequência de operações ele-
 mentares com as linhas que reduz C a I transforma P em (A1)T.

     Esse teorema nos diz que, para encontrar a transposta da matriz decodificadora A1,
devemos encontrar uma sequência de operações elementares com as linhas que reduza C
a I e então aplicar essas mesmas operações com as linhas de P. O próximo exemplo ilustra
um algoritmo simples para fazer isso.

 E X E M P L O 8 Usando o Teorema 10.15.5
     Foi interceptada a cifra de Hill de ordem 2
                                      IOSBTGXESPXHOPDE

Decifre essa mensagem, sabendo que ela começa com a palavra DEAR.
662 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Solução Pela Tabela 1, o equivalente numérico do texto comum conhecido é

                                          e o equivalente numérico do texto cifrado correspondente é

                                          de modo que os vetores comuns e correspondentes vetores cifrados são

                                          Queremos reduzir

                                          a I por operações elementares com as linhas e, simultaneamente, aplicar essas operações a

                                          para obter (A1)T (a transposta da matriz decodificadora). Isso pode ser obtido adjuntando
                                          P à direita de C e aplicando as operações com as linhas à matriz resultante [C | P] até que
                                          o lado esquerdo esteja reduzido a I. A matriz final, então, terá o formato [I | (A1)T ]. As
                                          contas podem ser feitas como segue.

                                                                                                                                                Formamos a matriz [C | P].
                                                                                                                                                Multiplicamos a primeira linha por 91  3.
                                                                                                                                                Substituímos 45 pelo seu resíduo módulo 26.
                                                                                                                                                Somamos 19 vezes a primeira linha à segunda.
                                                                                                                                                Substituímos as entradas da segunda linha pelos
                                                                                                                                                seus resíduos módulo 26.
                                                                                                                                                Multiplicamos a segunda linha por 51  21.
                                                                                                                                                Substituímos as entradas da segunda linha pelos
                                                                                                                                                seus resíduos módulo 26.
                                                                                                                                                Somamos 19 vezes a segunda linha à primeira.
                                                                                                                                                Substituímos as entradas da primeira linha pelos
                                                                                                                                                seus resíduos módulo 26.
                                                                                                   10.15 Criptografia 663

Assim,

e, portanto, a matriz decodificadora é

Para decifrar a mensagem, agrupamos primeiro o texto cifrado em pares e encontramos os
equivalentes numéricos de cada letra, como segue.

Em seguida, multiplicamos os vetores cifrados sucessivamente pela esquerda por A1 e
encontramos os equivalentes alfabéticos dos pares de texto comum resultantes.

Finalmente, construímos a mensagem a partir dos pares de texto comum:
                            DE AR IK ES EN DT AN KS
                                   DEAR IKE SEND TANKS 

Leitura recomendada
Os leitores interessados em aprender mais sobre criptografia podem consultar os livros listados a
seguir. O primeiro é elementar e o segundo é mais avançado.
1. ABRAHAM SINKOV, Elementary Cryptanalysis, a Mathematical Approach (Mathematical
Association of America, 2009).
2. ALAN G. KONHEIM, Cryptography, a Primer (New York: Wiley-Interscience, 1981).
664 Álgebra Linear com Aplicações

Conjunto de exercícios 10.15                                       gem 110101111. Começamos separando a mensagem em ter-

 1. Em cada parte, obtenha a cifra de Hill da mensagem             nos para formar os três vetores  e tomamos
                               DARK NIGHT

     com matriz codificadora dada.

(a)       (b)                                                                          como a matriz codificadora.

2. Em cada uma das partes, determine se a matriz é invertível            (a) Encontre a mensagem codificada.

    módulo 26. Se for, encontre uma inversa módulo 26 e confira         (b) Encontre a inversa módulo 2 da matriz codificadora e
    seu resultado verificando que AA1  A1A  I (mod 26).                       verifique que ela decodifica a mensagem codificada en-
                                                                              contrada na parte (a).
(a)  (b)                           (c)
                                                                    8. Se, além do alfabeto padrão, fossem permitidos o ponto, a vír-
(d)  (e)                           (f)                                  gula e o ponto de interrogação, teríamos 29 letras disponíveis
                                                                        para texto comum e cifrado e toda a aritmética matricial seria
3. Decodifique a mensagem                                               feita módulo 29. Sob que condições uma matriz cujas entradas
                             SAKNOXAOJX                                 são de Z29 seria invertível módulo 29?

    sabendo que é uma cifra de Hill com matriz codificadora         9. Substituindo sucessivamente os valores x  0, 1, 2, . . . , 25 na
                                                                        equação modular 4x  1 (mod 26), conclua que essa equação
4. É interceptada uma cifra de Hill de ordem 2 que começa com           não possui solução em Z26 .
    os pares
                                                                   10. (a) Sejam P e C as matrizes do Teorema 10.15.5. Mostre que
                                 SL HK                                        P  C(A1)T.

    Encontre as matrizes codificadora e decodificadora, sabendo         (b) Para provar o Teorema 10.15.5, sejam E1 , E2 , . . . , En as
    que a versão comum da mensagem começa com a palavra                       matrizes elementares que correspondem às operações
    ARMY.                                                                     elementares com as linhas que reduzem C a I, ou seja,
5. Decodifique a cifra de Hill de ordem 2
                                                                                                 En · · · E2E1C  I
                        LNGIHGYBVRENJYQO
                                                                              Mostre que
    sabendo que as quatro últimas letras do texto comum são
    ATOM.                                                                                    En · · · E2E1P  (A1)T
6. Decodifique a cifra de Hill de ordem 3
                                                                              do que segue que a mesma sequência de operações de
                 HPAFQGGDUGDDHPGODYNOR                                        linha que reduz C a I converte P a (A1)T.

    sabendo que as nove primeiras letras do texto comum são        11. (a) Se A for a matriz codificadora de uma cifra de Hill de
    IHAVECOME.                                                                ordem n, mostre que
7. Todos os resultados desta seção podem se generalizados para
    o caso em que o texto comum for uma mensagem binária, ou                               A1  (C1P)T (mod 26)
    seja, uma sequência de 0 e 1. Nesse caso, usamos a aritmética
    módulo 2 em vez da módulo 26. Assim, por exemplo, 1  1                    onde C e P são as matrizes definidas no Teorema 10.15.5.
     0 (mod 2). Suponha que queiramos criptografar a mensa-
                                                                        (b) Em vez de usar o Teorema 10.15.5 como no texto, en-
                                                                              contre a matriz decodificadora A1 do Exemplo 8 usando
                                                                              o resultado na parte (a) e a Equação (2) para calcular
                                                                              C1. [Observação: embora esse método seja prático com
                                                                              cifras de Hill de ordem 2, o Teorema 10.15.5 é mais efi-
                                                                              ciente com cifras de Hill de ordem n se n  2.]

     Seção 10.15 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos     Em cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é      recurso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exer-
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também          cícios é fornecer uma competência básica na utilização do seu
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma     recurso computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear.      exercícios, você estará capacitado a usar seu recurso computacio-
                                                                       10.16 Genética 665

nal para resolver muitos dos problemas nos conjuntos de exercí-                   Use um computador para calcular det(Pn) e det(Pn)(mod
cios regulares.                                                                   n) com n  2, 3, . . . , 15 e em seguida use esses resultados
T1. Dizemos que um inteiro positivo é relativamente primo com                     para construir uma conjectura.

     um outro inteiro positivo se os dois inteiros não tiverem fator         (c) Use os resultados da parte (a) para provar a validade de
     comum (a não ser 1). Dado um inteiro positivo n, seja Sn                     sua conjectura. [Sugestão: some as primeiras m  1 linhas
     {a1 , a2 , a3 , . . . , am}, com a1  a2  a3  · · ·  am, o con-               de Pn com a última linha e use o Teorema 2.2.3.] O que
     junto de todos os inteiros positivos menores do que n que são                esses resultados implicam sobre a inversa de Pn (mod n)?
     relativamente primos com n. Por exemplo, se n  9, então
                                                                       T2. Dado um inteiro positivo n, o número de inteiros positivos
             S9  {a1 , a2 , a3 , . . . , a6}  {1, 2, 4, 5, 7, 8}            menores do que n e relativamente primos com n é denomi-
      (a) Construa uma tabela consistindo em n e Sn com                     nado a função Phi de Euler de n e é denotada por (n). Por
                                                                            exemplo, (6)  2, já que somente dois inteiros positivos (a
           n  2, 3, . . . , 15 e depois calcule                             saber, 1 e 5) são menores do que 6 e não têm fator comum
                                                                            com 6.
           em cada caso. Faça uma conjectura para n  15 e prove
           a validade de sua conjectura. [Sugestão: use o fato de que        (a) Usando um computador, calcule e imprima a lista de
           se a for relativamente primo com n, então n  a também                  todos os inteiros positivos que são menores do que n e re-
           é relativamente primo com n.]                                          lativamente primos com n, com n  2, 3, . . . , 25. Então
      (b) Dado um inteiro positivo n e o conjunto Sn , seja Pn a ma-              use esses inteiros para determinar os valores de (n) com
           triz m  m                                                              n  2, 3, . . . , 25. Você consegue descobrir algum padrão
                                                                                  nos resultados?

                                                                             (b) Pode ser mostrado que se {p1 , p2 , p3 , . . . , pm} forem to-
                                                                                  dos os fatores primos distintos de n, então

                                                                       Por exemplo, como {2, 3} são os fatores primos distintos
                                                                       de 12, temos

de modo que, por exemplo,                                              o que confere com o fato de {1, 5, 7, 11} serem os únicos
                                                                       inteiros positivos menores do que 12 relativamente pri-
                                                                       mos com 12. Usando um computador, imprima todos os
                                                                       fatores primos de n com n  2, 3, . . . , 25. Em seguida
                                                                       calcule (n) usando a fórmula dada e compare a lista
                                                                       com seus resultados na parte (a).

10.16 Genética

Nesta seção, investigamos a propagação de uma característica herdada em sucessivas
gerações calculando potências de uma matriz.

 PRÉ-REQUISITOS: Autovetores e autovalores
                         Diagonalização de uma matriz
                         Compreensão intuitiva de limites

Nesta seção, examinamos a hereditariedade de características de animais ou plantas. Va- Características hereditárias
mos supor que a característica hereditária sob consideração seja governada por um con-
junto de dois genes, que denotamos por A e a. Por hereditariedade autossômica, cada in-
666 Álgebra Linear com Aplicações

                             divíduo de cada sexo possui dois desses genes, e os possíveis pares são AA, Aa e aa. Esse
                             par de genes é denominado genótipo do indivíduo, e determina como o caráter controlado
                             por esses genes se manifesta no indivíduo. Por exemplo, nas bocas-de-leão, um conjunto
                             de dois genes controla a cor da flor. O genótipo AA produz flores vermelhas, o genótipo
                             Aa produz flores roxas e o genótipo aa produz flores brancas. Nos humanos, a cor dos
                             olhos é controlada por hereditariedade autossômica. Os genótipos AA e Aa têm olhos cas-
                             tanhos e o genótipo aa tem olhos azuis. Nesse caso, dizemos que o gene A domina o gene
                             a, ou então que o gene a é recessivo em relação ao gene A, pois o genótipo Aa apresenta a
                             mesma característica externa que o genótipo AA.

                                  Além da hereditariedade autossômica, também discutiremos a hereditariedade liga-
                             da ao sexo. Nesse tipo de hereditariedade, o macho da espécie possui somente um dos
                             dois possíveis genes (A ou a) e a fêmea possui um par de dois genes (AA, Aa ou aa). Nos
                             humanos, o daltonismo, a calvície hereditária, a hemofilia e a distrofia muscular, para
                             citar somente alguns, são características controladas por hereditariedade ligada ao sexo.

                                  A seguir explicamos a maneira pela qual os genes dos pais são passados para seus
                             descendentes nos dois tipos de hereditariedade. Construímos modelos matriciais que dão
                             os prováveis genótipos dos descendentes em termos dos genótipos dos pais e usamos
                             esses modelos matriciais para acompanhar a distribuição genotípica de uma população
                             através de sucessivas gerações.

Hereditariedade autossômica  Na hereditariedade autossômica, um indivíduo herda um dos genes de cada par de genes
                             dos seus pais para formar seu próprio par. Pelo que sabemos, é uma questão de probabi-
                             lidade qual dos dois genes os pais passam aos filhos. Assim, se um dos pais é do genó-
                             tipo Aa, é igualmente provável que o descendente herde o gene A ou o gene a daquele
                             genitor. Se um dos pais é do genótipo aa e o outro é do genótipo Aa, o descendente sem-
                             pre receberá um gene a do genitor aa e receberá, com igual probabilidade, ou um gene
                             A ou um gene a do genitor Aa. Consequentemente, cada descendente terá chances iguais
                             de ser do genótipo Aa ou aa. Na Tabela 1, listamos as probabilidades dos possíveis
                             genótipos dos descendentes para todas as possíveis combinações de genótipos dos pais.

                                   Tabela 1       AA-AA              Genótipo dos pais  Aa-aa  aa-aa
                                                         AA-Aa AA-aa Aa-Aa                        0
                                     Genótipo do                                                  0
                                     descendente                                                  1

                                   AA             1         0                           0

                                   Aa             0         1

                                   aa             0      0  0

                              E X E M P L O 1 Distribuição dos genótipos numa população
                             Suponha que um agricultor tenha uma grande população de plantas consistindo em algu-
                             ma distribuição de todos os três possíveis genótipos AA, Aa e aa. O agricultor deseja im-
                             plementar um programa de criação no qual cada planta da população é sempre fertilizada
                             por uma planta do genótipo AA. Queremos deduzir uma expressão para a distribuição dos
                             três genótipos na população depois de um número qualquer de gerações.

                                  Com n  0, 1, 2, . . . , escrevemos

                                               an  fração de plantas do genótipo AA na enésima geração

                                               bn  fração de plantas do genótipo Aa na enésima geração

                                               cn  fração de plantas do genótipo aa na enésima geração
                                                                                           10.16 Genética 667

Assim, a0 , b0 e c0 especificam a distribuição inicial dos genótipos. Também temos que
                             an  bn  cn  1 com n  0, 1, 2, . . .

Pela Tabela 1, podemos determinar a distribuição de genótipos em cada geração a partir
da distribuição na geração precedente, pelas equações

                                                               (1)

Por exemplo, a primeira dessas três equações afirma que, nesse programa de criação,
todos os descendentes de uma planta do genótipo AA serão do genótipo AA, e metade dos
descendentes de uma planta do genótipo Aa será do genótipo AA.

     As Equações (1) podem ser escritas em notação matricial como

                              x(n)  Mx(n1), n = 1, 2, . . .    (2)

onde

Observe que as três colunas da matriz M são iguais às três primeiras colunas da Tabela 1.
     Da Equação (2), segue que

      x(n)  Mx(n1)  M2x(n2)  · · ·  Mnx(0)                     (3)

Consequentemente, se conseguirmos encontrar uma expressão explícita de Mn, podere-
mos usar (3) para encontrar uma expressão explícita de x(n). Para encontrar uma expressão
explícita de Mn, primeiro diagonalizamos M, ou seja, procuramos uma matriz invertível P

e uma matriz diagonal D tais que

                              M  PDP1                          (4)

Com essa diagonalização, teremos, então (ver Exercício 1)
                                 Mn  PDnP1 com n  1, 2, . . .

onde

A diagonalização de M é obtida encontrando os autovalores e correspondentes autoveto-
res. Eles são (verifique)

Assim, na Equação (4), temos
668 Álgebra Linear com Aplicações
                                          e

                                          Portanto,

                                          ou, então,

                                          Lembrando que a0  b0  c0  1, obtemos
                                                                                                                                                  (5)

                                          Essas são fórmulas explícitas para a fração dos três genótipos na enésima geração de plan-
                                          tas em termos das frações de genótipos iniciais.

                                                Como tende a zero quando n tende ao infinito, segue dessas equações que

                                          quando n tende ao infinito. Isso mostra que, no limite, todas as plantas da população serão
                                          do genótipo AA.
                                           E X E M P L O 2 Modificando o Exemplo 1
                                          Podemos modificar o Exemplo 1 supondo que cada planta da população é sempre ferti-
                                          lizada por uma planta do seu próprio genótipo em vez de sempre ser fertilizada por uma
                                          planta do genótipo AA. Usando a mesma notação do Exemplo 1, teremos, então, que

                                                                                         x(n)  Mnx(0)
                                          com

                                          As colunas dessa nova matriz M são iguais às colunas correspondentes a pais dos genóti-
                                          pos AA­AA, Aa­Aa e aa­aa na Tabela 1.
                                                                                          10.16 Genética 669

Os autovalores de M são (verifique)

O autovalor 1  1 tem multiplicidade dois e seu autoespaço correspondente é bidimen-

sional. Escolhendo dois autovetores linearmente independentes v1 e v2 nesse autoespaço e

um único vetor v3 associado ao autovalor simples  , obtemos (verifique)

As contas com x(n) são

Assim,

No limite, quando n tende ao infinito,  e                                      (6)
                                                  , de modo que

Assim, fertilizando cada planta com uma de seu próprio genótipo, temos uma população
que, no limite, contém somente os genótipos AA e aa. 

Existem muitas doenças genéticas governadas por hereditariedade autossômica nas quais     Doenças recessivas
um gene normal A domina um gene anormal a. O genótipo AA é um indivíduo normal,           autossômicas
o genótipo Aa é um portador da doença, mas não é por ela afetado, e o genótipo aa é
afetado pela doença. Nos humanos, muitas vezes essas doenças genéticas são associadas
a um grupo racial específico; por exemplo, fibrose cística (predominante entre brancos),
anemia falciforme (predominante entre negros), talassemia (predominante entre pessoas
de origem da região do Mar Mediterrâneo) e doença de Tay-Sachs (predominante entre
judeus europeus ocidentais).

     Suponha que um criador de animais tenha uma população animal portadora de uma
doença recessiva autossômica. Suponha também que os animais afligidos pela doença não
sobrevivam até a maturidade. Uma maneira possível para o criador controlar tal doença
é sempre cruzar qualquer fêmea, independentemente de seu genótipo, com um macho
normal. Dessa maneira, todos os futuros descendentes terão os dois pais normais (um
cruzamento AA­AA) ou um pai normal e uma mãe portadora (um cruzamento AA­Aa).
Não pode haver cruzamentos AA­aa, pois animais do genótipo aa não chegam à maturi-
670 Álgebra Linear com Aplicações

                                          dade. Nesse tipo de programa de cruzamentos, não haverá descendentes futuros doentes,
                                          embora ainda haja portadores em gerações futuras. Determinemos, agora, a fração de
                                          portadores nas gerações futuras. Escrevemos

                                          onde
                                                   an  fração da população de genótipo AA na enésima geração
                                                   bn  fração da população de genótipo Aa (portadores) na enésima geração

                                          Como cada descendente tem pelo menos um dos pais normais, podemos considerar esse
                                          programa de cruzamentos controlados como um de cruzamento constante com o genótipo
                                          AA, como no Exemplo 1. Assim, a transição de distribuição de genótipo de uma geração
                                          para a seguinte é governada pela equação

                                                                               x(n)  Mx(n1), n  1, 2, . . .
                                          em que

                                          Conhecendo a distribuição inicial x(0), a distribuição de genótipos na enésima geração é,
                                          portanto, dada por

                                                                               x(n)  Mn x(0), n  1, 2, . . .
                                          A diagonalização de M é feita com facilidade (ver Exercício 4) e leva a

                                          Como a0  b0  1, obtemos

                                                                                                                                                  (7)

                                          Assim, quando n tende ao infinito, resulta

                                          de modo que, no limite, não haverá mais portadores na população.
                                                A partir de (7), vemos que
                                                                                                                                                  (8)

                                          ou seja, a fração de portadores em cada geração é a metade da fração de portadores na
                                          geração precedente. Seria interessante também investigar a propagação de portadores com
                                          cruzamentos aleatórios, quando dois animais cruzam independentemente de genótipo. In-
                                          felizmente, esses cruzamentos aleatórios levam a equações não lineares, e as técnicas
                                          desta seção não são aplicáveis. Contudo, com outras técnicas pode ser mostrado que, com
                                          cruzamento aleatório, a Equação (8) é substituída por

                                                                                                                                                  (9)
                                                                                          10.16 Genética 671

Como um exemplo numérico, suponha que um criador comece com uma população na
qual 10% dos animais sejam portadores. Com o programa de cruzamento controlado go-
vernado pela Equação (8), a porcentagem de portadores pode ser reduzida a 5% em uma
geração, mas, com cruzamento aleatório, a Equação (9) prevê que 9,5% da população é
portadora depois de uma geração (ou seja, bn  0,095 se bn1  0,10). Além disso, com
cruzamento controlado, jamais haverá descendente doente, mas com cruzamento alea-
tório pode ser mostrado que 1 em cada 400 descendentes vai nascer doente se 10% da
população for portadora.

Como mencionamos na introdução, na hereditariedade ligada ao sexo, o macho possui         Hereditariedade ligada ao
um gene (A ou a) e a fêmea possui dois genes (AA, Aa ou aa). O termo "ligada ao sexo"     sexo
é usado porque esses genes são encontrados no cromossomo X, dos quais o macho tem
um e a fêmea tem dois. A hereditariedade desses genes é como segue: um descendente
macho recebe um dos dois genes de sua mãe com igual probabilidade, e um descendente
fêmea recebe o único gene de seu pai além de um dos dois genes de sua mãe, com igual
probabilidade. Os leitores familiares com probabilidade básica podem verificar que esse
tipo de hereditariedade leva às probabilidades de genótipos da Tabela 2.

Tabela 2                (A, AA)         Genótipo dos pais (pai, mãe)  (a, aa)
                           1     (A, Aa) (A, aa) (a, AA) (a, Aa)         0
                  A                                                      1
                   aMacho           0  1

Descendente             0           1  0

                    AA  1           0  0  0                           0

             Fêmea  Aa  0           1  1                              0

                    aa  0        0  0  0                              1

     Vamos discutir um programa de procriação consanguínea relacionada com heredita-
riedade ligada ao sexo. Iniciando com um macho e uma fêmea, selecionamos dois de seus
descendentes aleatoriamente, um de cada sexo, e os cruzamos; em seguida selecionamos
dois dos descendentes resultantes e os cruzamos, e assim por diante. Tal procriação con-
sanguínea é normalmente utilizada com animais. (Entre humanos, esses casamentos entre
irmãos foram usados pelos mandatários do Egito antigo para manter pura a linhagem
real.)

     O par original de macho-fêmea pode ser de um de seis tipos, correspondentes às seis
colunas da Tabela 2, a saber,

                  (A, AA), (A, Aa), (A, aa), (a, AA), (a, Aa), (a, aa)

Os pares de irmãos cruzados em gerações sucessivas têm certas probabilidades de ser um
desses seis tipos. Para calcular essas probabilidades, escrevemos, com n  1, 2, . . . ,

      an  probabilidade de o par de irmãos na enésima geração ser do tipo (A, AA)

       bn  probabilidade de o par de irmãos na enésima geração ser do tipo (A, Aa)

       cn  probabilidade de o par de irmãos na enésima geração ser do tipo (A, aa)

       dn  probabilidade de o par de irmãos na enésima geração ser do tipo (a, AA)

       en  probabilidade de o par de irmãos na enésima geração ser do tipo (a, Aa)

       fn  probabilidade de o par de irmãos na enésima geração ser do tipo (a, aa)
672 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Com essas probabilidades, formamos o vetor coluna

Pela Tabela 2, segue que

                          x(n)  Mx(n1), n  1, 2, . . .                                       (10)

onde

Por exemplo, suponha que o par de irmãos na (n  1)-ésima geração seja do tipo (A, Aa).
Então o descendente macho será do genótipo A ou a com igual probabilidade e a des-
cendente fêmea será do genótipo AA ou Aa com igual probabilidade. Como um dos des-
cendentes machos e uma das descendentes fêmeas será escolhido ao acaso para cruzar,
o próximo par de irmãos será de um dos tipos (A, AA), (A, Aa), (a, AA) ou (a, Aa) com
probabilidades iguais. Assim, a segunda coluna de M contém " " em cada uma das quatro
linhas correspondentes a esses quatro pares de irmãos. (Ver Exercício 9 para as demais
colunas.)

     Como no nosso exemplo anterior, segue de (10) que

                          x(n)  Mnx(0), n  1, 2, . . .                                       (11)

Com uma conta demorada, podemos obter os autovalores e autovetores de M, que são
A diagonalização de M leva a                                                       10.16 Genética 673
                                 x(n)  PDnP1x(0), n  1, 2, . . .  (12)

onde

Não escrevemos o produto matricial de (12) por ser um pouco desajeitado. Contudo, se
for dado um vetor específico x(0), os cálculos para x(n) não são muito incômodos (ver
Exercício 6).

     Como os valores absolutos das últimas quatro entradas na diagonal de D são menores
do que 1, vemos que quando n tende ao infinito,

Segue da Equação (12) que
674 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Efetuando a multiplicação matricial do lado direito, obtemos (verifique)

                                                                                                                                                 (13)

                                          Isso mostra que, no limite, todos os pares de irmãos serão do tipo (A, AA) ou do tipo
                                          (a, aa). Por exemplo, se os pais iniciais forem do tipo (A, Aa) (ou seja, b0  1 e a0  c0 
                                          d0  e0  f0  0) então, quando n tende ao infinito,

Assim, no limite, há uma probabilidade de que os pares de irmãos serão (A, AA) e uma
probabilidade que serão (a, aa).

Conjunto de exercícios 10.16                                         6. Na seção sobre hereditariedade ligada ao sexo, suponha que
                                                                         os pais iniciais sejam de um dos seis pares genotípicos possí-
 1. Mostre que se M  PDP1, então Mn  PDnP1, com                          veis com igual probabilidade, ou seja, suponha que
     n  1, 2, . . . .
                                                                         Usando a Equação (12), calcule x(n) e também o limite de x(n)
 2. Suponha, no contexto do Exemplo 1, que as plantas sejam              quando n tende ao infinito.
     sempre fertilizadas por uma planta do genótipo AA. Deduza       7. Mostre, a partir da Equação (13), que, para a hereditariedade
     fórmulas para as frações de plantas dos genótipos AA, Aa e aa       ligada ao sexo com procriação consanguínea, a probabilidade
     na enésima geração. Também encontre o limite da distribuição        de que no limite o par de irmãos seja (A, AA ) é igual à pro-
     genotípica quando n tende ao infinito.                              porção de genes A na população inicial.
                                                                     8. Na hereditariedade ligada ao sexo, suponha que nenhuma das
 3. Suponha, no contexto do Exemplo 1, que as plantas iniciais           fêmeas do genótipo Aa chegue à maturidade. Para a procria-
     sejam fertilizadas pelo genótipo AA, as plantas da primeira         ção consanguínea, os pares de irmãos possíveis são, então,
     geração sejam fertilizadas pelo genótipo Aa, as plantas da se-
     gunda geração sejam fertilizadas pelo genótipo AA e que seja                  (A, AA), (A, aa), (a, AA) e (a, aa)
     mantida essa alternância. Deduza fórmulas para as frações de        Encontre a matriz de transição que descreve como a distribui-
     plantas dos genótipos AA, Aa e aa na enésima geração.               ção genotípica muda em uma geração.
                                                                     9. Deduza a matriz M da Equação (10) a partir da Tabela 2.
 4. Encontre os autovalores e autovetores da matriz M na seção
     em que discutimos doenças recessivas autossômicas e verifi-
     que a Equação (7).

 5. Suponha que um criador tenha uma população animal na qual
     25% seja portadora de uma doença recessiva autossômica. Se
     o criador permitir aos animais cruzar sem levar em conta o seu
     genótipo, use a Equação (9) para calcular o número de gera-
     ções que será necessário para a porcentagem dos portadores
     cair de 25% para 10%. Se o criador implementar, em vez dis-
     so, o programa de cruzamentos controlados determinado pela
     Equação (8), qual será a porcentagem de portadores depois do
     mesmo número de gerações?
                                                                                                              10.16 Genética 675

Seção 10.16 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         T2. (a) Dados a matriz
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                     da Equação (12) e o limite
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. (a) Use um computador para verificar que estão corretos os
           autovalores e autovetores de

                                                                       use um computador para mostrar que

     dados no texto.
(b) Começando com x(n)  Mx(n1) e a hipótese de que

exista, devemos ter                                                    (b) Use um computador para calcular Mn com n  10, 20,
                                                                            30, 40, 50, 60 e 70 e, em seguida, compare seus resulta-
Isso sugere que x possa ser resolvido diretamente usando                    dos com o limite da parte (a).
a equação (M  I)x  0. Use um computador para resol-
ver a equação x  Mx sendo

e a  b  c  d  e  f  1; compare seu resultado

com a Equação (13). Explique por que a solução de
(M  I)x  0 junto com a  b  c  d  e  f  1 não
é suficientemente específica para determinar o limn x(n).
676 Álgebra Linear com Aplicações

10.17 Crescimento populacional por faixa etária

Nesta seção, utilizamos o modelo matricial Leslie para investigar o crescimento ao longo
do tempo de uma população feminina que está dividida em faixas etárias. Em seguida,
determinamos o limite da distribuição etária e da taxa de crescimento populacional.

PRÉ-REQUISITOS: Autovetores e autovalores
                        Diagonalização de uma matriz
                        Compreensão intuitiva de limites

Um dos modelos de crescimento populacional mais comumente usado pelos demógrafos
é o assim chamado modelo Leslie, desenvolvido na década de 1940. Esse modelo descre-
ve o crescimento da parte fêmea de uma população animal ou humana. Nesse modelo, as
fêmeas são divididas em faixas etárias de igual duração. Para sermos específicos, suponha
que a idade máxima atingida por qualquer fêmea da população seja L anos (ou alguma
outra unidade de tempo). Se dividirmos a população em n faixas etárias, então cada faixa
terá L/n anos de duração. Numeramos as faixas etárias de acordo com a Tabela 1.

                                   Tabela 1        Intervalo de idade
                                     Faixa etária

                                   1               [0, L/n)

                                   2               [L/n, 2L/ n)

                                   3               [2L/ n, 3L/ n)

                                   n1              [(n  2)L/ n, (n  1)L/ n)
                                     n             [(n  1)L/ n, L]

Vamos supor que seja conhecido o número de fêmeas em cada uma das n faixas no ins-
tante t  0. Em particular, vamos supor que há x1(0) fêmeas na primeira faixa, x2(0) fêmeas

na segunda faixa, e assim por diante. Com esses n números, formamos um vetor coluna

que denominamos vetor de distribuição etária inicial.
     À medida que o tempo avança, o número de fêmeas dentro de cada uma das n faixas

muda em virtude de três processos biológicos: nascimento, morte e envelhecimento. Des-
crevendo esses três processos quantitativamente, veremos como projetar o futuro do vetor
de distribuição etária inicial.

     A maneira mais fácil de estudar o processo de envelhecimento é observar a população
a intervalos discretos de tempo, digamos, t0 , t1 , t2 , . . . , tk , . . . O modelo Leslie requer que
                                                                                   10.17 Crescimento populacional por faixa etária 677

a duração entre dois tempos de observação sucessivos seja igual à duração da faixa etária.
Portanto, colocamos

Com essa hipótese, todas as fêmeas na faixa etária (i  1) no instante tk1 estavam na faixa
i no instante tk.

     Os processos de nascimento e morte entre dois tempos de observações sucessivas

podem ser descritos por meio dos parâmetros demográficos seguintes.

                         ai           O número médio de filhas nascidas
                (i  1, 2, . . . , n)  por fêmea durante o tempo em que
                                      ela está na faixa etária i

           bi                         A fração de fêmeas da faixa etária
(i  1, 2, . . . , n  1)
                                      i que se espera que vá sobreviver e
                                      passar para a faixa etária (i  1)

Pelas definições, temos que

Note que não permitimos que qualquer bi seja nulo, pois, nesse caso, nenhuma fêmea so-
breviveria a faixa etária i. Também vamos supor que pelo menos um dos ai seja positivo,
de modo que há algum nascimento. Qualquer faixa etária em que o valor correspondente

de ai for positivo é denominada faixa etária fértil.
     Em seguida, definimos o vetor x(k) de distribuição etária no instante tk por

em que xi(k) é o número de fêmeas na faixa etária i no instante tk . Agora, no instante tk , as
fêmeas na primeira faixa etária são exatamente as filhas nascidas entre os instantes tk1 e
tk . Assim, podemos escrever

o número de      o número de           o número de      o número de
 fêmeas na      filhas nascidas       filhas nascidas  filhas nascidas
faixa etária 1  de fêmeas na          de fêmeas na     de fêmeas na
no instante tk
                  faixa etária          faixa etária     faixa etária
                  1 entre os            2 entre os       n entre os
                 instantes tk1         instantes tk1    instantes tk1

                      e tk                  e tk             e tk
678 Álgebra Linear com Aplicações

ou, matematicamente,

                                                                                        (1)

As fêmeas na faixa etária (i  1) (i  1, 2, . . . , n  1) no instante tk são aquelas fêmeas
que estavam na faixa etária i no instante tk1 e que ainda vivem no instante tk. Assim,

                                    o número de        a fração de      o número de
                                   fêmeas na faixa  fêmeas da faixa      fêmeas na
                                   etária i  1 no                       faixa etária i
                                                       etária i que    no instante tk1
                                      instante tk   sobrevive e passa

                                                       para a faixa
                                                       etária i  1

ou, matematicamente,

                                                                                        (2)

Usando notação matricial, podemos escrever as Equações (1) e (2) como

ou, mais compactamente, como

                                   x(k)  Lx(k1), k  1, 2, . . .                         (3)

onde L é a matriz de Leslie

                                                                                        (4)

Pela Equação (3), obtemos

                                                                                                       (5)

Assim, se conhecermos a distribuição etária inicial x(0) e a matriz de Leslie L, poderemos
determinar a distribuição etária das fêmeas em qualquer tempo posterior.

 E X E M P L O 1 Distribuição etária de fêmeas em animais
Suponha que a idade máxima atingida pelas fêmeas de uma certa população animal seja
de 15 anos e que a população seja dividida em três faixas etárias de mesma duração de
cinco anos. Suponha que a matriz de Leslie dessa população seja
                                                                                   10.17 Crescimento populacional por faixa etária 679

Se inicialmente havia 1.000 fêmeas em cada uma das três faixas etárias, então, pela Equa-
ção (3), temos

Assim, depois de 15 anos há 14.375 fêmeas entre 0 e 5 anos, 1.375 fêmeas entre 5 e 10
anos e 875 fêmeas entre 10 e 15 anos. 

Embora a Equação (5) dê a distribuição etária da população em qualquer instante, ela não    Comportamento limite
dá automaticamente uma ideia geral da dinâmica do processo de crescimento. Para ter
isso, precisamos investigar os autovalores e autovetores da matriz de Leslie. Os autovalo-
res de L são as raízes do polinômio característico. No Exercício 2, pedimos para o leitor
verificar que esse polinômio característico é

Para analisar as raízes desse polinômio, é conveniente introduzir a função

                                                                            (6)

Usando essa função, a equação característica p()  0 pode ser escrita (verifique) como

q()  1 com  0                                                               (7)

Como todos os a e b são não negativos, vemos que q() é monotonamente decrescente               q()

com  maior do que zero. Além disso, q() tem uma assíntota vertical em   0 e tende

a zero quando   . Consequentemente, como indicamos na Figura 10.17.1, existe um

único , digamos,   1, tal que q(1)  1. Ou seja, a matriz L tem um único autovalor           1

positivo. Também pode ser mostrado (Exercício 3) que 1 tem multiplicidade 1, ou seja,

1 não é uma raiz repetida da equação característica. Não daremos os detalhes computa-                             

cionais, mas o leitor pode verificar que um autovetor associado a 1 é                       0       1

                                                                                             Figura 10.17.1

                                                                            (8)
680 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Como 1 tem multiplicidade 1, o autoespaço correspondente tem dimensão 1 (Exercício
                                          3) e, portanto, qualquer autovetor associado a x1 é algum múltiplo de x1 . Podemos resumir
                                          esses resultados no teorema seguinte.

                                                 TEOREMA 10.17.1 Existência de autovalores positivos
                                            Uma matriz de Leslie L tem um único autovalor positivo 1 . Esse autovalor tem multi-
                                            plicidade 1 e um autovetor associado x1 cujas entradas são todas positivas.

                                          Agora mostramos que o comportamento a longo termo da distribuição etária da população
                                          é determinado pelo autovalor positivo 1 e seu autovetor x1 .

                                                No Exercício 9, pedimos para o leitor provar o resultado seguinte.

                                                 TEOREMA 10.17.2 Autovalores de uma matriz de Leslie
                                            Se 1 for o único autovalor positivo de uma matriz de Leslie L e k for qualquer outro
                                            autovalor real ou complexo de L, então |k |  1.

                                          Para os nossos propósitos, a conclusão do Teorema 10.17.2 não é suficientemente forte;
                                          gostaríamos que valesse |k |  1. Nesse caso, diríamos que 1 é um autovalor dominan-
                                          te de L. Contudo, como mostramos no próximo exemplo, nem todas as matrizes de Leslie
                                          satisfazem essa condição.

                                           E X E M P L O 2 Uma matriz de Leslie sem autovalor dominante
                                          Seja

                                          Então o polinômio característico de L é
                                                                                 p()  |I  L|  3  1

                                          Os autovalores de L são, portanto, as soluções de 3  1, a saber,

                                          Os três autovalores têm valor absoluto 1, de modo que o único autovalor positivo 1  1
                                          não é dominante. Observe que essa matriz de Leslie tem a propriedade L3  I. Isso signi-
                                          fica que, dada qualquer escolha da distribuição etária inicial x(0), temos

                                                                           x(0)  x(3)  x(6)  · · ·  x(3k)  · · ·
                                          Isso significa que o vetor de distribuição etária oscila com um período de três unidades de
                                          tempo. Tais oscilações (denominadas ondas populacionais) não podem ocorrer se 1 for
                                          um autovalor dominante, como veremos. 

                                                Está além do objetivo deste livro discutir condições necessárias e suficientes para 1
                                          ser um autovalor dominante. No entanto, enunciamos a condição suficiente que segue sem
                                          demonstração.
                                                                                   10.17 Crescimento populacional por faixa etária 681
 TEOREMA 10.17.3 Autovalor dominante
 Se duas entradas sucessivas ai e ai1 da primeira linha de uma matriz de Leslie L forem
 não nulas, então o autovalor positivo de L é dominante.

Assim, se a população de fêmeas tem duas faixas etárias férteis sucessivas, então a matriz
de Leslie tem um autovalor dominante. Isso sempre ocorre com populações de verdade
se a faixa etária for tomada suficientemente pequena. Note que, no Exemplo 2, só há uma
faixa etária fértil (a terceira) e, portanto, não vale a hipótese do Teorema 10.17.3. No que
segue, vamos supor sempre que a condição do Teorema 10.17.3 seja válida.

     Vamos supor que L seja diagonalizável. Isso não é realmente necessário para o que
queremos mostrar, mas simplifica a argumentação. Nesse caso, L tem n autovalores
1 , 2 , . . . , n , não necessariamente distintos, e n autovetores associados linearmente
independentes, x1 , x2 , . . . , xn . Nessa listagem, o autovalor dominante 1 aparece em
primeiro lugar. Agora construímos uma matriz P cujas colunas são os autovetores de L.

                                   P  [x1 | x2 | x3 | · · · | xn]
A diagonalização de L é, então, dada pela equação

Daqui segue que

com k  1, 2, . . . Dado qualquer vetor de distribuição etária inicial x(0), temos, então,

com k  1, 2, . . . Dividindo ambos os lados dessa equação por 1k e lembrando que
x(k)  Lkx(0), obtemos

                                                                                                       (9)

Como 1 é o autovalor dominante, temos |i /1|  1 com i  2, 3, . . . , n. Segue que
                       (i /1)k  0 quando k   com i  2, 3, . . . , n
682 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Usando esse fato, podemos tomar o limite de ambos os lados de (9) para obter

                                                                                                                        (10)

Denotamos a primeira entrada do vetor coluna P1x(0) pela constante c. No Exercício 4,
pedimos para o leitor mostrar que o lado direito de (10) pode ser reescrito como cx1, onde
c é uma constante positiva que depende somente do vetor de distribuição etária inicial x(0).
Assim, (10) fica

                                                                                                      (11)

A Equação (11) dá a aproximação

                                 x(k)  ck1x1                                                                            (12)

com valores grandes de k. Por (12) também temos

                                 x(k1)  c1k1 x1                                                                         (13)

Comparando as Equações (12) e (13), vemos que

                                 x(k)  1x(k1)                                                                           (14)

com valores grandes de k. Isso significa que, com valores grandes do tempo, cada vetor
de distribuição etária é um múltiplo escalar do vetor de distribuição etária anterior, o es-
calar sendo o autovalor positivo da matriz de Leslie. Consequentemente, a proporção de
fêmeas em cada faixa etária torna-se constante. Como vemos no próximo exemplo, essas
proporções no limite podem ser determinadas a partir do autovetor x1 .

 E X E M P L O 3 De novo o Exemplo 1
A matriz de Leslie do Exemplo 1 era

O polinômio característico é p()  3  2  e o leitor pode verificar que o autovalor
positivo é 1  . Por (8), o autovetor correspondente x1 é

Por (14), temos

com valores grandes de k. Logo, a cada cinco anos o número de fêmeas em cada uma das
três faixas cresce cerca de 50%, assim como o número total de fêmeas da população.
                                                       10.17 Crescimento populacional por faixa etária 683

Por (12), temos

Consequentemente, a longo termo, as fêmeas estarão distribuídas entre as três faixas etárias
na proporção . Isso corresponde a uma distribuição de 72% das fêmeas na primeira
faixa etária, 24% das fêmeas na segunda faixa etária e 4% das fêmeas na terceira faixa etária.

 E X E M P L O 4 Distribuição etária de fêmeas humanas

Neste exemplo, utilizamos os parâmetros de nascimento e morte do ano de 1965 das mu-
lheres canadenses. Como poucas mulheres com mais de 50 anos geram filhos, vamos nos
restringir à porção da população de mulheres entre os 0 e os 50 anos de idade. Os dados
são para faixas de cinco anos, de modo que há 10 faixas etárias. Em vez de escrever a ma-
triz 10  10 de Leslie completa, vamos enumerar os parâmetros como segue.

                 Intervalo de idade     ai       bi
                                     0,00000  0,99651
                          [0, 5)     0,00024  0,99820
                         [5, 10)     0,05861  0,99802
                        [10, 15)     0,28608  0,99729
                        [15, 20)     0,44791  0,99694
                        [20, 25)     0,36399  0,99621
                        [25, 30)     0,22259  0,99460
                        [30, 35)     0,10457  0,99184
                        [35, 40)     0,02826  0,98700
                        [40, 45)     0,00240
                        [45, 50)                 --

Usando técnicas numéricas, podemos aproximar o autovalor positivo e o autovetor asso-
ciado por

Assim, se as mulheres canadenses continuarem a se reproduzir e morrer como o fizeram

em 1965, a longo termo seu número irá aumentar 7,622% a cada cinco anos. No autovetor
x1 podemos observar que, a longo termo, para cada 100.000 mulheres entre 0 e 5 anos de
idade, haverá 92.594 mulheres entre os 5 e os 10 anos, 85.881 mulheres entre os 10 e os
15 anos, e assim por diante. 
684 Álgebra Linear com Aplicações

     Voltamos à Equação (12), que dá o vetor de distribuição etária da população para
tempos grandes, ou seja,

                                                                                      (15)

De acordo com o valor do autovalor positivo 1, temos três casos:

                          (i) a população acaba aumentando se 1  1.
                         (ii) a população acaba diminuindo se 1  1.
                        (iii) a população acaba estabilizando se 1  1.

O caso 1  1 é particularmente interessante, pois determina uma população com cres-
cimento populacional nulo. Dada qualquer distribuição etária inicial, a população tende

a uma distribuição etária limite que é algum múltiplo do autovetor x1 . A partir das Equa-
ções (6) e (7), vemos que 1  1 é um autovalor se, e só se,

                                   a1  a2 b1  a3 b1 b2  · · ·  an b1 b2 · · · bn1  1  (16)

A expressão

                                   R  a1  a2 b1  a3 b1 b2  · · ·  an b1 b2 · · · bn1  (17)

é denominada taxa líquida de reprodução da população (Ver o Exercício 5 para uma
interpretação demográfica de R.) Assim, podemos dizer que uma população tem cresci-
mento populacional nulo se, e só se, sua taxa líquida de reprodução é 1.

Conjunto de exercícios 10.17                                                   (b) Mostre que o autoespaço correspondente a 1 tem
                                                                                    dimensão 1.
 1. Suponha que uma certa população animal seja dividida em
     duas faixas etárias e tenha uma matriz de Leslie                      4. Mostre que o lado direito de (10) é cx1, onde c é a primeira
                                                                               entrada do vetor coluna P1x(0).
      (a) Calcule o autovalor positivo 1 de L e o correspondente
           autovetor x1.                                                   5. Mostre que a taxa líquida de reprodução R, definida por (17),
                                                                               pode ser interpretada como o número médio de filhas nascidas
      (b) Começando com o vetor de distribuição etária inicial                 de uma única fêmea durante o seu período de vida.

           calcule x(1), x(2), x(3), x(4) e x(5), arredondando ao inteiro  6. Mostre que a população acaba diminuindo se, e só se, a taxa
           mais próximo quando necessário.                                     líquida de reprodução é menor do que 1. Analogamente,
      (c) Calcule x(6) usando a fórmula exata x(6)  Lx(5) e a fórmu-           mostre que a população acaba aumentando se, e só se, a taxa
           la aproximada x(6)  1x(5).                                          líquida de reprodução é maior do que 1.
 2. Encontre o polinômio característico de uma matriz de Leslie
     arbitrária dada pela Equação (4).                                     7. Calcule a taxa líquida de reprodução da população animal do
 3. (a) Mostre que o autovalor positivo 1 de uma matriz de                     Exemplo 1.
           Leslie é sempre simples. Lembre que uma raiz 0 de um
           polinômio q() é dita simples se, e só se, q(0 ) 0.              8. (Requer calculadora) Calcule a taxa líquida de reprodução
                                                                               das mulheres canadenses do Exemplo 4.

                                                                           9. (Requer as Seções 10.1-10.3) Prove o Teorema 10.17.2.
                                                                               [Sugestão: escreva k  rei, substitua em (7), tome a parte
                                                                               real de ambos os lados e mostre que r  1.]
                                                                                   10.17 Crescimento populacional por faixa etária 685

               Seção 10.17 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.
T1. Considere a sequência de matrizes de Leslie

                                                                       com 0  p  1, 0  b  1 e 1  a.

                                                                       (a) Escolha um valor de n (digamos, n  8). Tomando vários
                                                                            valores de a, b e p, use um computador para determinar
                                                                            o autovalor dominante de Ln e, em seguida, compare seus
                                                                            resultados com o valor de a  bp.

                                                                       (b) Mostre que

(a) Use um computador para mostrar que                                            o que significa que os autovalores de Ln devem satisfazer

     com uma escolha conveniente de a em termos de                                          n1  (a  bp)n  a(bp)n  0
     b1 , b2 , . . . , bn1 .
(b) A partir de suas respostas na parte (a), conjecture uma re-              (c) Você consegue dar um esboço de uma prova que explique
     lação entre a e b1 , b2 , . . . , bn1 que garanta Lnn  In, onde              por que 1  a  bp?

                                                                       T3. Suponha que uma população de camundongos tenha uma
                                                                            matriz de Leslie L num período de 1 mês e com um vetor de
                                                                            distribuição etária x(0) dados por

      (c) Determine uma expressão para pn()  |In  Ln| e use-a          (a) Calcule a taxa líquida de reprodução da população.
           para mostrar que todos os autovalores de Ln satisfazem
           ||  1 se a e b1 , b2 , . . . , bn1 forem relacionados pela  (b) Calcule o vetor de distribuição etária depois de 100 e
           equação determinada na parte (b).                                101 meses e mostre que o vetor depois de 101 meses é,
                                                                            aproximadamente, um múltiplo escalar do vetor depois
T2. Considere a sequência de matrizes de Leslie                             de 100 meses.

                                                                       (c) Calcule o autovalor dominante de L e seu autovetor asso-
                                                                            ciado. Como esses valores se relacionam com os valores
                                                                            encontrados na parte (b)?

                                                                       (d) Suponha que queiramos controlar a população de camun-
                                                                            dongos administrando uma substância que reduza por
                                                                            uma fração constante as taxas de nascimentos por faixa
                                                                            etária (as entradas na primeira linha de L). Qual é o inter-
                                                                            valo dessas frações que acaba causando um decrescimen-
                                                                            to da população?
686 Álgebra Linear com Aplicações

                      10.18 Colheita de populações animais

                      Nesta seção, utilizamos o modelo matricial Leslie de crescimento populacional para modelar
                      a colheita sustentável de populações animais. Também examinamos o efeito de colher frações
                      diferentes de grupos etários diferentes.

                      PRÉ-REQUISITO: Crescimento populacional por faixa etária (Seção 10.17)

Colheita              Na Seção 10.17, utilizamos o modelo matricial Leslie para examinar o crescimento de
                      uma população de fêmeas divididas por faixas etárias discretas. Nesta seção, investigamos
                      os efeitos de colher animais numa população que cresce de acordo com um tal modelo.
                      Por colher queremos dizer remover animais da população. (O verbo "colher" não é neces-
                      sariamente um eufemismo para "abater"; os animais podem ser removidos da população
                      para outros propósitos.)

                           Nesta seção, nos restringimos a políticas de colheita sustentáveis, o que significa o
                      seguinte.

                      DEFINIÇÃO 1 Uma política de colheita, pela qual uma população animal é periodi-
                      camente colhida, é dita sustentável se o rendimento de cada colheita for o mesmo e a
                      distribuição etária da população remanescente depois de cada colheita for a mesma.

                      Assim, a população animal não é dizimada por uma política de colheita sustentável; so-
                      mente é removido o excesso.

                           Como na Seção 10.17, tratamos somente das fêmeas da população. Se o número de ma-
                      chos em cada faixa etária for igual ao número de fêmeas (uma hipótese razoável com muitas
                      populações), então nossas políticas de colheita também aplicam à população de machos.

O modelo de colheita  A Figura 10.18.1 ilustra a ideia básica do modelo. Começamos com uma população de
                      uma certa distribuição etária. Essa população passa por um período de crescimento des-
                      crito por uma matriz de Leslie. Ao final do período de crescimento, uma certa fração da
                      população de cada faixa etária é colhida de tal modo que a população não colhida tem a
                      mesma distribuição etária que a população original. Esse ciclo é repetido depois de cada
                      colheita, de modo que o rendimento é sustentável. Supomos que a duração da colheita
                      seja curta em comparação com o período de crescimento, de modo que qualquer cresci-
                      mento ou mudança na população durante o período de colheita pode ser ignorado.

                                    A população antes do                A população depois do período de crescimento
                                   período de crescimento

                                                           Crescimento

                                                           A população não colhida

                                   A população                                      Colheita
                                      colhida

 Figura 10.18.1
                                                                      10.18 Colheita de populações animais 687

Para descrever esse modelo de colheita matematicamente, seja

o vetor de distribuição etária da população antes de começar o período de crescimento.
Assim, xi é o número das fêmeas na faixa etária i que não foram colhidas. Como na Seção
10.17, exigimos que a duração de cada faixa etária seja idêntica à duração do período de
crescimento. Por exemplo, se a população for colhida uma vez ao ano, então a população
é dividida em faixas etárias de um ano.

     Se L for a matriz de Leslie que descreve o crescimento da população, então o vetor
Lx é o vetor de distribuição etária da população ao final do período de crescimento, ime-
diatamente antes da colheita periódica. Seja hi , com i  1, 2, . . . , n, a fração das fêmeas
da faixa i que é colhida. Usamos esses n números para formar uma matriz diagonal n  n

que denominamos matriz de colheita. Por definição, temos

                                   0  hi  1 (i  1, 2, . . . , n)

ou seja, podemos colher nada (hi  0), tudo (hi  1), ou alguma fração (0  hi  1) de
cada uma das n faixas etárias. Como o número de fêmeas na faixa i imediatamente antes
de cada colheita é a i-ésima entrada (Lx)i do vetor Lx, a i-ésima entrada do vetor coluna

é o número de fêmeas colhidas da faixa i.
     Pela definição de política de colheita sustentável, temos

distribuição etária                colheita      distribuição etária
ao final do período                             ao início do período

  de crescimento                                  de crescimento

ou, matematicamente,

                                   Lx  HLx  x                         (1)

Escrevendo a Equação (1) na forma

                                   (I  H)Lx  x                        (2)

vemos que x deve ser um autovetor da matriz (I  H)L associado ao autovalor 1. Como
mostramos em seguida, isso coloca certas restrições nos valores de hi e de x.

     Suponha que a matriz de Leslie da população seja

                                                                      (3)
688 Álgebra Linear com Aplicações
                                          Então a matriz (I  H)L é dada por (verifique)

                   Assim, vemos que a matriz (I  H)L é uma matriz do mesmo formato que uma matriz de
                   Leslie. Na Seção 10.17, mostramos que uma condição necessária e suficiente para uma
                   matriz de Leslie ter 1 como um autovalor é que a taxa líquida de reprodução também
                   seja 1 [ver Equação (16) da Seção 10.17]. Calculando a taxa líquida de reprodução de
                   (I  H)L e igualando-a a 1, obtemos (verifique)

                                                                                                                          (4)

                   Essa equação coloca uma restrição nas frações de colheita admissíveis. Somente aqueles
                   valores de h1 , h2, . . . , hn que satisfazem (4) e que pertencem ao intervalo [0, 1] podem
                   produzir um rendimento sustentável.

                        Se h1 , h2, . . . , hn satisfizerem (4), então a matriz (I  H)L tem o autovalor desejado
                   1  1 e, além disso, esse autovalor tem multiplicidade 1, pois o autovalor positivo de uma
                   matriz de Leslie sempre tem multiplicidade 1 (Teorema 10.17.1). Isso significa que existe
                   somente um vetor linearmente independente x satisfazendo a Equação (2). [Ver Exercício
                   3(b) da Seção 10.17.] Uma possível escolha de x é o autovetor normalizado seguinte.

                                                                                         (5)

                   Qualquer outra solução x de (2) é um múltiplo de x1 . Assim, o vetor x1 determina a pro-
                   porção de fêmeas dentro de cada uma das n classes depois de uma colheita numa política
                   de colheita sustentável. No entanto, há uma ambiguidade no número total de fêmeas da
                   população depois de cada colheita. Isso pode ser determinado por alguma condição au-
                   xiliar, como uma restrição ecológica ou econômica. Por exemplo, para uma população
                   economicamente sustentada pelo colhedor, a maior população que ele puder criar entre as
                   safras determinaria a constante particular pela qual devemos multiplicar x1 para obter o
                   vetor apropriado x na Equação (2). Para uma população selvagem, o hábitat da população
                   determinaria quão grande ela poderia ficar entre as colheitas.

                        Resumindo os resultados obtidos até aqui, vemos que há uma ampla escolha dos
                   valores de h1 , h2, . . . , hn que produzirão um rendimento sustentável. No entanto, uma
                   vez selecionados esses valores, a distribuição etária proporcional da população depois
                   de cada colheita é determinada de modo único pelo autovetor normalizado x1 definido
                   pela Equação (5). Agora consideramos algumas poucas estratégias específicas de colheita
                   desse tipo.

Colheita uniforme  Com muitas populações, é difícil distinguir ou apanhar animais de uma idade específica.
                   Se os animais são colhidos aleatoriamente, podemos supor que a fração colhida de cada
                   faixa etária seja a mesma. Por isso, colocamos

                                                          h  h1  h2  · · ·  hn
                                                   10.18 Colheita de populações animais 689

A Equação (2) reduz-se a (verifique)

Portanto, 1/(1  h) deve ser o único autovalor positivo 1 da matriz de Leslie de cresci-
mento L, ou seja,

Resolvendo para a fração de colheita h, obtemos

                                      h  1  (1/1)  (6)

Nesse caso, o vetor x1 é o autovetor de L associado ao autovalor 1. Pela Equação (8) da
Seção 10.17, esse vetor é

                                                   (7)

Por (6), podemos ver que quanto maior for 1, maior será a fração de animais que pode-
mos colher sem dizimar a população. Observe que precisamos ter 1  1 para ter a fração
de colheita h no intervalo (0, 1). Isso era de se esperar, pois 1  1 é a condição para ter
uma população crescente.

 E X E M P L O 1 Colhendo ovelhas
Para uma certa espécie de ovelhas na Nova Zelândia, com período de crescimento de um
ano, foi obtida a matriz de Leslie seguinte (ver G. Caughley, "Parameters for Seasonally
Breeding Populations," Ecology, vol. 48, 1967, páginas 834­839).

As ovelhas têm uma expectativa de vida de 12 anos, portanto são divididas em 12 faixas
etárias de duração de 1 ano cada. Usando técnicas numéricas, podemos mostrar que

                                              1  1,176
é o único autovalor positivo de L. Pela Equação (6), a fração de colheita h é

                             h  1  (1/1)  1  (1/1,176)  0,150
690 Álgebra Linear com Aplicações

                                          Assim, a política de colheita uniforme nesse caso significa colher 15% das ovelhas de
                                          cada uma das 12 faixas etárias a cada ano. Por (7), o vetor de distribuição etária das ove-
                                          lhas depois de cada colheita é proporcional a

                                                                            (8)

                                       A partir de (8), vemos que, para cada 1.000 ovelhas entre 0 e 1 ano que não são colhidas,
                                       há 719 ovelhas entre 1 e 2 anos, 596 ovelhas entre 2 e 3 anos, e assim por diante. 

Colhendo somente da faixa Em algumas populações, somente as fêmeas mais jovens têm algum valor econômico, de
             etária mais jovem modo que o colhedor procura colher somente as fêmeas da faixa etária mais jovem. Por
                                       isso, colocamos

A Equação (4) reduz-se a

                  (1  h)(a1  a2b1  a3 b1 b2  · · ·  an b1 b2 · · · bn1)  1
ou

                          (1  h)R  1

onde R é a taxa líquida de reprodução da população. [Ver Equação (17) da Seção 10.17.]
Resolvendo para h, obtemos

                          h  1  (1/R)                                       (9)

Observe que essa equação afirma que uma política de colheita sustentável só é possível se
R  1. Isso é razoável, pois a população só aumenta se R  1. Pela Equação (5), o vetor
de distribuição etária é proporcional ao vetor

                                                                            (10)
                                                                                              10.18 Colheita de populações animais 691
 E X E M P L O 2 Política de colheita sustentável
Vamos aplicar esse tipo de política de colheita sustentável à população de ovelhas do
Exemplo 1. Para a taxa líquida de reprodução da população, encontramos

Pela Equação (9), a fração colhida da primeira faixa etária é
                             h  1  (1/R)  1  (1/2,514)  0,602

Pela Equação (10), a distribuição etária da população depois da colheita é proporcional
ao vetor

                                                                                                      (11)

Um cálculo direto dá o seguinte (também ver Exercício 3):

                                                                                                      (12)

O vetor Lx1 é o vetor de distribuição etária imediatamente antes da colheita. O total de to-
das as entradas de Lx1 é 8,520, de modo que a primeira entrada de 2,514 perfaz 29,5% do
total. Isso significa que, imediatamente antes de cada colheita, 29,5% da população estão
na faixa mais jovem. Como são colhidos 60,2% dessa faixa, segue que 17,8% ( 60,2%
de 29,5%) de toda a população de ovelhas são colhidos anualmente. Isso pode ser compa-
rado com a política de colheita uniforme do Exemplo 1, na qual 15,0% da população de
ovelhas são colhidos anualmente. 
692 Álgebra Linear com Aplicações

Rendimento sustentável ótimo  Vimos no Exemplo 1 que uma política de colheita sustentável na qual colhemos a mesma
                              fração de cada faixa etária produz um rendimento de 15,0% da população de ovelhas. No
                              Exemplo 2, vimos que, se colhemos somente na faixa mais jovem, o rendimento resul-
                              tante é 17,8% da população. Existem muitas outras políticas de colheita sustentáveis e
                              cada uma, em geral, produz um rendimento diferente. Seria interessante encontrar uma
                              política de colheita sustentável que produzisse o maior rendimento possível. Uma tal po-
                              lítica é denominada política de colheita sustentável ótima, e o rendimento resultante é
                              denominado rendimento sustentável ótimo. No entanto, para determinar o rendimento
                              sustentável ótimo, necessitamos da teoria de Programação Linear, que não será discutida
                              aqui. Referimos o leitor ao seguinte resultado, que aparece no artigo de J. R. Beddington
                              e D. B. Taylor, "Optimum Age Specific Harvesting of a Population," Biometrics, vol. 29,
                              1973, páginas 801­809.

                              TEOREMA 10.18.1 Rendimento sustentável ótimo

                              Uma política de colheita sustentável ótima é aquela na qual são colhidas uma ou duas
                              faixas etárias. Se duas faixas etárias forem colhidas, então a faixa mais velha é total-
                              mente colhida.

                              Como uma ilustração, pode ser mostrado que o rendimento sustentável ótimo da popula-
                              ção de ovelhas é alcançado quando

                                                                    h1  0,522

                                                                    h9  1,000  (13)

                              e todos os demais valores de h forem zero. Assim, 52,2% das ovelhas entre 0 e 1 ano e
                              todas as ovelhas entre 8 e 9 anos são colhidas. Conforme pedimos para o leitor mostrar no
                              Exercício 2, o rendimento sustentável ótimo resultante é 19,9% da população.

Conjunto de exercícios 10.18                                        3. Se for colhida somente a primeira faixa etária de uma popula-
                                                                        ção animal, use a Equação (10) para mostrar que
 1. Suponha que uma certa população animal seja dividida em
     três faixas etárias de um ano de duração e que sua matriz de
     Leslie seja

    (a) Encontre o rendimento e o vetor de distribuição etária de-      em que R é a taxa líquida de reprodução da população.
         pois de cada colheita se anualmente for colhida a mesma
         fração de cada faixa etária.                               4. Se for colhida periodicamente apenas a faixa etária I de uma
                                                                        população animal (com I  1, 2, . . . , n), encontre a fração
    (b) Encontre o rendimento e o vetor de distribuição etária          correspondente de colheita hI .
         depois de cada colheita se a cada ano for colhida somente
         a faixa etária mais jovem. Também obtenha a fração da      5. Suponha que toda a faixa J e uma certa fração hI da faixa I de
         faixa etária mais jovem que é colhida.                         uma população animal seja periodicamente colhida
                                                                        (1  I  J  n). Calcule hI .
2. Encontre o vetor x1 que especifica a distribuição etária depois
    de cada colheita no caso da política de colheita sustentável
    ótima descrita pela Equações (13). Também calcule o vetor
    Lx1 e mostre que o rendimento sustentável ótimo é 19,9% da
    população.
                                                       10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a audição humana 693

Seção 10.18 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos                Se usarmos esse algoritmo para o exemplo das ovelhas dado
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                 no texto, haverá no máximo (12)(12  1)  78 contas a
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também                     considerar. Use um computador para fazer as contas para a
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma                colheita de duas faixas etárias com h1  h, hj  1 e hk  0
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em              com k 1 ou j com j  2, 3, . . . , 12. Construa uma tabela de
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-              dados consistindo nos valores de hj e os rendimentos percen-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios         tuais usando j  2, 3, . . . , 12. Essa tabela deve mostrar que o
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso                maior desses rendimentos ocorre com j  9.
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-         T2. Usando o algoritmo do Exercício T1, faça as contas para a
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.            colheita de uma faixa etária com hi  h e hk  0 com k i e
                                                                              i  1, 2, . . . , 12. Construa uma tabela de dados consistindo
T1. Os resultados do Teorema 10.18.1 sugerem o algoritmo se-                  nos valores de hi e os rendimentos percentuais usando i  1,
     guinte para determinar o rendimento sustentável ótimo.                   2, . . . , 12. Essa tabela deve mostrar que o maior desses rendi-
                                                                              mentos ocorre com i  9.
        (i) Dado qualquer valor de i  1, 2, . . . , n, tome hi  h e
             hk  0 com k i e calcule os respectivos rendimentos.         T3. Voltando à população de camundongos do Exercício T3 da
             Essas n contas dão os resultados para a colheita de uma          Seção 10.17, suponha que não seja viável reduzir as taxas de
             faixa etária. É claro que é rejeitada qualquer conta que         nascimentos e que, em vez disso, queiramos controlar a po-
             resulte num valor de h que não esteja entre 0 e 1.               pulação com uma colheita uniforme mensal de todas as faixas
                                                                              etárias.
       (ii) Dado qualquer valor de i  1, 2, . . . , n  1 e j  i  1,
             i  2, . . . , n, tome hi  h, hj  1 e hk  0 com k i, j             (a) Qual é a fração da população que deve ser colhida men-
             e calcule os respectivos rendimentos. Essas n(n  1)                    salmente para levar a população de camundongos a uma
             contas dão os resultados para a colheita de duas faixas                situação de equilíbrio?
             etárias. É claro que é rejeitada qualquer conta que resul-
             te num valor de h que não esteja entre 0 e 1.                     (b) Qual é o vetor de distribuição etária de equilíbrio nessa
                                                                                    política de colheita uniforme?
      (iii) Dentre os rendimentos calculados nas partes (i) e (ii), o
             maior deles é o rendimento sustentável ótimo. Observe             (c) O número total de camundongos na população original
             que haverá no máximo                                                   era de 155. Com a política de colheita uniforme, qual
                                                                                    será o número total da população de camundongos depois
                                                                                    de 5, 10 e 200 meses?

contas no total. Novamente, algumas dessas contas po-
dem resultar num valor de h que não esteja entre 0 e 1
que deve, portanto, ser rejeitado.

10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a
          audição humana

Nesta seção, aplicamos o método da aproximação de mínimos quadrados a um modelo para a
audição humana. O uso desse método é motivado por considerações de energia.

PRÉ-REQUISITOS: Espaços de produto interno
                        Projeção ortogonal
                        Séries de Fourier (Seção 6.6)

Começamos com uma breve discussão da natureza do som e da audição humana. A Figura        A anatomia do ouvido
10.19.1 é um diagrama esquemático do ouvido, mostrando seus três componentes princi-
pais: o ouvido externo, o médio e o interno. As ondas sonoras entram no ouvido externo,
onde são canalizadas para o tímpano e causam sua vibração. Três ossos minúsculos no ou-
vido médio fazem uma ligação mecânica do tímpano com a cóclea, que é o caracol do ou-
vido interno. Esses ossos passam a vibração do tímpano para um fluido dentro da cóclea.
A cóclea contém milhares de células ciliadas, que são como cabelos minúsculos e oscilam
com o fluido. Os cílios perto da entrada da cóclea são estimulados por frequências altas
694 Álgebra Linear com Aplicações

                                          e os cílios perto da ponta são estimulados por frequências baixas. Os movimentos desses
                                          cílios ativam as células nervosas, que mandam os sinais ao longo de vários caminhos neu-
                                          rais ao cérebro, onde esses sinais são interpretados como som.

                             Cóclea

                    Tímpano                                  Nervo
                                                            auditivo
   Onda
   sonora                                                            Para o
                                                                    cérebro

                    Ouvido   Ouvido
                    interno  médio

                                                   Ouvido
                                                   externo

    Figura 10.19.1

     Por sua vez, as ondas sonoras são variações no tempo da pressão do ar. Para o sistema
auditivo, o tipo mais elementar de onda sonora é uma variação senoidal da pressão do ar.
Esse tipo de onda sonora estimula os cílios da cóclea de tal maneira que produz um im-
pulso nervoso ao longo de um único caminho neural (Figura 10.19.2). Uma onda sonora
senoidal pode ser descrita por uma função do tempo

                    q(t)  A0  A sen(t  )                                     (1)

onde q(t) mede a pressão atmosférica no tímpano, A0 é a pressão atmosférica normal, A é
a variação máxima da pressão em relação à pressão atmosférica normal, /2 é a frequên-
cia da onda em ciclos por segundo e  é o ângulo de fase da onda. Para ser percebida como
um som, uma onda senoidal precisa ter frequências num certo intervalo. Para os humanos,

esse intervalo é aproximadamente de 20 a 20.000 ciclos por segundo (cps). As frequências

fora desse intervalo não estimulam suficientemente os cílios dentro da cóclea a ponto de

produzir sinais nervosos.

   q(t)          2

                 

A

   A0               t                                       Caminho neural
                                           Ouvido              ao cérebro
             

 Figura 10.19.2

     Podemos afirmar, com um grau razoável de exatidão, que o ouvido é um sistema li-
near. Isso significa que se uma onda sonora complexa é uma soma finita de componentes
senoidais de diferentes amplitudes, frequências e ângulos de fase, digamos,

        q(t)  A0  A1 sen(1t  1)  A2 sen(2t  2)  · · ·  An sen(nt  n) (2)

então a resposta do ouvido consiste em impulsos nervosos ao longo dos mesmos cami-
nhos neurais que seriam estimulados pelos componentes individuais (Figura 10.19.3).
                                                               10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a audição humana 695

                                          q(t)

             +

                                                           t
                             =

             +

 Figura 10.19.3

     Consideremos, agora, alguma onda sonora periódica p(t) de período T [ou seja,
p(t)  p(t  T )] que não seja uma soma finita de ondas senoidais. Se examinarmos a
resposta do ouvido a uma tal onda periódica, veremos que ela coincide com a resposta
do ouvido a alguma onda que é a soma de ondas senoidais. Ou seja, existe alguma onda
sonora q(t) como a dada pela Equação (2) que produz a mesma resposta de p(t), mesmo
que p(t) e q(t) sejam funções diferentes do tempo.

     Agora queremos determinar as frequências, amplitudes e ângulos de fase dos com-
ponentes senoidais de q(t). Como q(t) produz a mesma resposta da onda periódica p(t),
é razoável esperar que q(t) tenha o mesmo período T de p(t). Isso requer que cada termo
senoidal em q(t) tenha período T. Consequentemente, as frequências dos componentes se-
noidais devem ser um múltiplo inteiro das frequências básicas 1/T da função p(t). Assim,
os p(t) na Equação (2) devem ser da forma

                                     k  2k/T, k  1, 2, . . .
Como o ouvido não percebe ondas senoidais com frequências acima de 20.000 cps, po-
demos omitir os valores de k com os quais q(t) seja maior do que 20.000. Assim, q(t) é da
forma

                                                                                                       (3)

onde n é o maior inteiro tal que n/T não é maior do que 20.000.
     Agora voltamos nossa atenção aos valores das amplitudes A0 , A1 , . . . , An e dos ân-

gulos de fase 1 , 2 , . . . , n que aparecem na Equação (3). Existe um critério pelo qual o
sistema auditivo "escolhe" esses valores para fazer com que q(t) tenha a mesma resposta
de p(t). Para examinar esse critério, denotamos

                                           e(t)  p(t)  q(t)
Considerando q(t) como uma aproximação de p(t), e(t) denota o erro dessa aproximação,
um erro que o ouvido não consegue perceber. Em termos de e(t), o critério para determi-
nar as amplitudes e os ângulos de fase é que a quantidade

                                                                                                       (4)

seja a menor possível. Aqui não podemos investigar as razões fisiológicas para isso, mas
podemos observar que essa expressão é proporcional à energia acústica da onda de erro
e(t) ao longo de um período. Em outras palavras, é a energia da diferença entre as duas
ondas sonoras p(t) e q(t) que determina se um ouvido percebe alguma diferença entre elas.
Se essa energia for tão pequena quanto possível, então as duas ondas produzem a mesma
696 Álgebra Linear com Aplicações

S(x)                                  sensação de som. Matematicamente, a função q(t) em (4) é a aproximação de mínimos
deformação longitudinal               quadrados de p(t) no espaço vetorial C[0, T ] das funções contínuas no intervalo [0, T ].
                                      (Ver Seção 6.6.)
                         x
                                           As aproximações de mínimos quadrados por funções contínuas surgem numa va-
x=0              x=l                  riedade de problemas de aproximação na Engenharia e na Ciência. Além do problema
                                      acústico que acabamos de discutir, alguns outros são os seguintes.
 Figura 10.19.4
                                       1. Seja S(x) a distribuição de deformação longitudinal de uma barra uniforme ao longo
                                           do eixo x desde x  0 até x  l (Figura 10.19.4). A energia de deformação na barra é
                                           proporcional à integral

                                      A qualidade de uma aproximação q(x) de S (x) pode ser julgada de acordo com a
                                      energia de deformação da diferença das duas distribuições de deformação. Essa ener-
                                      gia é proporcional a

                                      que é um critério de mínimos quadrados.

E(t)                                  2. Seja E(t) uma voltagem periódica através de um resistor num circuito elétrico (Fi-
voltagem
                                      gura 10.19.5). A energia elétrica transferida ao resistor durante um período T é pro-

                            t         porcional a

0             T

 Figura 10.19.5

                                      Se q(t) tiver o mesmo período de E(t) e se quisermos que q(t) seja uma aproximação
                                      de E(t), então o critério de proximidade pode ser tomado como sendo a energia da
                                      diferença de voltagem. Isso é proporcional a

y(x)                                      que é, novamente, um critério de mínimos quadrados.
deslocamento
                                      3. Seja y(t) o deslocamento vertical de uma corda elástica uniforme flexível cuja posição
                                         de equilíbrio seja ao longo do eixo x desde x  0 até x  l (Figura 10.19.6). A energia
                                         potencial elástica da corda é proporcional a

x=0                                x
                         x=l

 Figura 10.19.6                       Se quisermos que q(t) seja uma aproximação do deslocamento, então, como antes, a
                                      integral de energia

                                           determina um critério de mínimos quadrados para a proximidade da aproximação.

                                           A aproximação por mínimos quadrados também é usada mesmo quando não há al-
                                      guma justificativa a priori para o seu uso, como para aproximar ciclos comerciais, curvas
                                                               10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a audição humana 697
de crescimento populacional, curvas de vendas, e assim por diante. Nesses casos, ela é
usada por causa de sua simplicidade matemática. Em geral, se não houver algum critério
de erro imediatamente aparente para um problema de aproximação, o critério de mínimos
quadrados é o critério mais escolhido.

     O próximo resultado foi obtido na Seção 6.6.
 TEOREMA 10.19.1 Minimizando o erro quadrado médio em [0, 2]
 Se f(t) for contínua em [0, 2], então a função trigonométrica g(t) dada por

 que minimiza o erro da média quadrática

 tem coeficientes

     Se a função original f(t) estiver definida no intervalo [0, T] em vez de [0, 2], obte-
mos o resultado seguinte com uma mudança de escala (ver Exercício 8).

 TEOREMA 10.19.2 Minimizando o erro quadrado médio em [0, T ]
 Se f(t) for contínua em [0, T], então a função trigonométrica g(t) dada por

 que minimiza o erro da média quadrática

 tem coeficientes

 E X E M P L O 1 Aproximação de mínimos quadrados de uma onda sonora                           p(t)  T = 0,0002          t
                                                                                          A                      2T
Seja p(t) uma onda sonora do tipo serra, com uma frequência básica de 5.000 cps (Figura
10.19.7). Suponha que as unidades sejam escolhidas de tal modo que a pressão atmosféri-    0
ca normal ocorra ao nível zero e a amplitude máxima da onda seja A. O período básico da  ­A
onda é T  1/5.000  0,0002 segundo. Desde t  0 até t  T, a função p(t) tem a equação

                                                                                          Figura 10.19.7
698 Álgebra Linear com Aplicações
                                          O Teorema 10.19.2 fornece o seguinte (verifique):

Agora podemos investigar como a onda sonora p(t) é percebida pelo ouvido humano. Ob-
servamos que 4/T  20.000 cps, de modo que basta avançar até k  4 nas fórmulas acima.
A aproximação de mínimos quadrados de p(t), então, é

Os quatro termos senoidais têm frequências de 5.000, 10.000, 15.000 e 20.000 cps, res-
pectivamente. Na Figura 10.19.8, esboçamos os gráficos de p(t) e q(t) ao longo de um
período. Mesmo se q(t) não for uma boa aproximação ponto a ponto de p(t), ambas as
ondas produzem o mesmo estímulo sonoro para o ouvido. 

                                                    y

A                                                      q(t)

                  p(t)
1A

2

                                                                                             T = 0,0002 t

                                      0
                                 ­1A

                                                 2

 Figura 10.19.8 ­A

     Como discutimos na Seção 6.6, a aproximação por mínimos quadrados melhora à
medida que aumentamos o número de termos do polinômio trigonométrico que aproxima.
Mais precisamente,

tende a zero quando n tende ao infinito. Denotamos isso escrevendo

onde o lado direito da equação é a série de Fourier de f(t). Uma outra questão, e uma mais
difícil, é saber se a série de Fourier de f(t) converge para f(t) em cada t. Para a maioria das
funções contínuas encontradas nas aplicações, isso efetivamente ocorre, ou seja, a série de
Fourier realmente converge à função correspondente em cada valor de t.
10.19 Um modelo de mínimos quadrados para a audição humana 699

Conjunto de exercícios 10.19                                           6. Usando o produto interno

 1. Encontre o polinômio trigonométrico de ordem 3 que é a             mostre que
     aproximação de mínimos quadrados da função f (t)  (t  )2
     no intervalo [0, 2].                                              (a)

 2. Encontre o polinômio trigonométrico de ordem 4 que é a             (b)         com k  1, 2, . . .
     aproximação de mínimos quadrados da função f (t)  t2 no
     intervalo [0, T].                                                 (c)         com k  1, 2, . . .

 3. Encontre o polinômio trigonométrico de ordem 4 que é a             7. Mostre que as 2n  1 funções
     aproximação de mínimos quadrados da função f(t) no interva-
     lo [0, 2], sendo                                                       1, cos t, cos 2t, . . . , cos nt, sen t, sen 2t, . . . , sen nt

 4. Encontre o polinômio trigonométrico de ordem arbitrária                são ortogonais no intervalo [0, 2] em relação ao produto in-
     n que é a aproximação de mínimos quadrados da função                  terno u, v dado no Exercício 6.
     f (t)  sen t no intervalo [0, 2].
                                                                       8. Se f(t) estiver definida e for contínua no intervalo [0, T], mos-
 5. Encontre o polinômio trigonométrico de ordem arbitrária n              tre que f (T /2) está definida e é contínua em  no intervalo
     que é a aproximação de mínimos quadrados da função f(t) no            [0, 2]. Use isso para mostrar que o Teorema 10.19.2 decorre
     intervalo [0, T], sendo                                               do Teorema 10.19.1.

Seção 10.19 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         T2. Seja g a função
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é                             g(t)  ecos t [cos(sen t)  sen(sen t)]
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma              com 0  t  2. Use um computador para determinar os coe-
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em            ficientes de Fourier
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios       com k  0, 1, 2, 3, 4, 5. A partir de seus resultados, faça uma
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso              conjectura sobre a expressão geral de ak e bk . Teste sua con-
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,             jectura calculando
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. Seja g a função

com 0  t  2. Use um computador para determinar os coe-                 no computador e verificando se essa série converge para g(t).
ficientes de Fourier

com k  0, 1, 2, 3, 4, 5. A partir de seus resultados, faça uma
conjectura sobre a expressão geral de ak e bk . Teste sua con-
jectura calculando

no computador e verificando se essa série converge para g(t).
700 Álgebra Linear com Aplicações

                          10.20 Deformações e morfismos

                                             As deformações e os morfismos estão entre as mais interessantes técnicas de manipulação
                                             de imagens disponíveis para a computação gráfica. Nesta seção, mostramos como as
                                             transformações lineares podem ser usadas para distorcer uma única imagem para produzir
                                             uma deformação, ou como distorcer e amalgamar duas imagens para produzir um morfismo.

                                            PRÉ-REQUISITOS: Geometria de operadores lineares de R2 (Seção 4.11)
                                                                    Independência linear
                                                                    Bases de R2

                                          A maioria dos aplicativos de computação gráfica permitem a manipulação de uma ima-
                                          gem de várias maneiras, como a mudança de suas proporções, rotações ou cisalhamentos.
                                          Uma outra técnica básica de manipulação de imagens é a distorção de uma imagem pelo
                                          movimento dos vértices de um retângulo que a contém. Um procedimento mais complica-
                                          do, denominado deformação, consiste em distorcer várias partes da imagem de maneiras
                                          diferentes. Além disso, a deformação de duas imagens por procedimentos complementa-
                                          res com a fusão das deformações obtidas resulta num morfismo das duas imagens. Um
                                          exemplo é dado na Figura 10.20.1, em que quatro fotografias de uma mulher tiradas ao
                                          longo de 50 anos (as quatro na diagonal principal do topo à esquerda até a base à direita)
                                          foram deformadas duas a duas num morfismo que sugere o envelhecimento gradual dessa
                                          mulher.

                                                   Figura 10.20.1
                                                                                                    10.20 Deformações e morfismos 701

     A principal aplicação de deformações e morfismos tem sido a produção de efeitos
especiais no cinema e na televisão. No entanto, também surgiram muitas aplicações cien-
tíficas e tecnológicas para essas técnicas; por exemplo, o estudo da evolução das formas e
a análise do crescimento e desenvolvimento de organismos vivos, a assistência à cirurgia
plástica e de reconstrução, a investigação de variações no projeto de um produto e o "en-
velhecimento" de fotografias de pessoas desaparecidas ou de suspeitos da polícia.

Começamos pela descrição de uma deformação simples de uma região triangular do pla-               Deformações
no, cujos vértices são dados pelos três pontos não colineares v1 , v2 e v3 (Figura 10.20.2a).
Vamos identificar esse triângulo como o triângulo inicial. Se v for um ponto qualquer no              y                v2
triângulo inicial, existem constantes únicas c1 e c2 tais que

      v  v3  c1(v1  v3)  c2(v2  v3)  (1)                                                                            v

A Equação (1) dá o vetor v  v3 como uma (única) combinação linear dos dois vetores                    v1
linearmente independentes v1  v3 e v2  v3 em relação a uma origem em v3. Se colocar-
mos c3  1  c1  c2, podemos reescrever (1) como                                                                         v3           x

      v  c1v1  c2v2  c3v3            (2)                                                              v  c1v1  c2v2  c3v3

                                                                                                               (a)

onde

      c1  c2  c3  1                  (3)                                                              y

pela definição de c3 . Se (2) e (3) forem válidas e se, além disso, os coeficientes v1 , v2 e v3         w1                w2
forem não negativos, diremos que v é uma combinação convexa dos vetores c1 , c2 e c3 .
Pode ser mostrado (Exercício 6) que v é um ponto do triângulo determinado por v1 , v2 e                                w
v3 se, e só se, v é uma combinação convexa desses vetores.
                                                                                                                                w3
     Em seguida, dados três pontos não colineares w1 , w2 e w3 dos vértices de um triân-                                           x
gulo final (Figura 10.20.2b), existe uma única transformação afim que transforma v1 em
w1 , v2 em w2 e v3 em w3 . Ou seja, existem uma única matriz 2  2 invertível M e um único            w  c1w1  c2w2  c3w3
vetor b tais que
                                                                                                             (b)
                                                                                                   Figura 10.20.2

      wi  Mvi  b, com i  1, 2, 3     (4)

(Ver Exercício 5 para a obtenção de M e de b.) Além disso, pode ser mostrado (Exercício           y
3) que, por essa transformação afim, a imagem w do vetor v de (2) é                                      v2

      w  c1w1  c2w2  c3w3            (5)

Essa é uma propriedade básica de transformações afins: transformar uma combinação                                              v3
                                                                                                                    v
convexa de vetores na mesma combinação convexa das imagens dos vetores.
                                                                                                  v1                       x
     Agora suponha que o triângulo inicial contenha uma imagem dentro dele (Figura
                                                                                                  v  c1v1  c2v2  c3v3
10.20.3a). Ou seja, a cada ponto do triângulo inicial está associado um nível de cinza,
                                                                                                               (a)
digamos, 0 para branco e 100 para preto, com todos os níveis de cinza entre 0 e 100.
Em outras palavras, definimos uma função escalar 0, denominada densidade de imagem                y
do triângulo inicial, de tal modo que 0(v) seja o nível de cinza associado ao ponto v do
triângulo inicial. Agora podemos definir uma imagem no triângulo final, denominada                                              w3
deformação da imagem original, definindo a densidade de imagem 1 do triângulo final                     w2
associando a um ponto w dentro do triângulo final o nível de cinza do ponto v do triân-
gulo inicial que é transformado em w. Em forma de equação, a densidade de imagem 1
é determinada por

      1(w)  0(c1v1  c2v2  c3v3)      (6)                                                                               w
                                                                                                                       1(w)  0(v)
Desse modo, à medida que c1 , c2 e c3 variam sobre todos os valores não negativos
cuja soma é 1, a expressão (5) gera todos os pontos w do triângulo final e (6) gera os            w1                       x
correspondentes níveis de cinza 1(w) desses pontos da imagem deformada (Figura
10.20.3b).                                                                                        w  c1w1  c2w2  c3w3

     A Equação (6) determina uma deformação muito simples de uma imagem dentro                                 (b)

de um único triângulo. Mais geralmente, podemos repartir uma imagem em várias re-                  Figura 10.20.3
702 Álgebra Linear com Aplicações

  v1            v2   giões triangulares e deformar cada região de uma maneira diferente. Isso dá uma grande
v4      v3           liberdade para projetar deformações, pela escolha das regiões triangulares e da manei-
                     ra de alterá-las. Para ver isso, suponha que tenhamos uma imagem contida nalguma
           v5        região retangular do plano. Escolhemos n pontos v1 , v2 , . . . , vn dentro do retângulo
                     que denominamos pontos de vértice e que representam elementos chave da imagem
    v6           v7  que queremos deformar (Figura 10.20.4a). Uma vez escolhidos os pontos de vértice,
                     completamos uma triangulação da região retangular, ou seja, traçamos segmentos de
        (a)          reta entre os pontos de vértice de tal modo que as condições seguintes sejam satisfeitas
                     (Figura 10.20.4b).

    v1           v2  1. Os segmentos de reta formam os lados de uma coleção de triângulos.
                     2. Os segmentos de reta não se cruzam.
        v3           3. Cada ponto de vértice é o vértice de pelo menos um triângulo.
                     4. A união dos triângulos é o retângulo.
v4           v5      5. A coleção de triângulos é máxima (ou seja, não restam vértices para conectar).

    v6           v7  Observe que a condição 4 requer que cada esquina do retângulo que contém a imagem
                     seja um ponto de vértice.
        (b)
                          Sempre podemos formar uma triangulação a partir de quaisquer n pontos de vérti-
  v1            v2   ce, mas a triangulação não é necessariamente única. Por exemplo, as Figuras 10.20.4b
v4      v3           e 10.20.4c são duas triangulações diferentes do mesmo conjunto de vértices da Figura
                     10.20.4a. Como existem vários algoritmos computacionais que efetuam triangulações
           v5        com rapidez, não é necessário fazer esse trabalho tedioso à mão; só precisamos especifi-
                     car os pontos de vértice que desejamos e deixamos o computador gerar uma triangulação
                     com esses pontos. Se escolhermos n pontos de vértice, pode ser mostrado que o número m
                     de triângulos de qualquer triangulação usando esses pontos é dado por

                                                                           m  2n  2  k                                    (7)

    v6           v7  em que k é o número de pontos de vértice que estão na fronteira do retângulo, incluindo os

        (c)          quatro situados nas esquinas do retângulo.
                          A deformação é especificada pelo movimento dos n pontos v1 , v2 , . . . , vn de vértice
 Figura 10.20.4
                     para novas posições w1 , w2 , . . . , wn de acordo com as mudanças que queremos efetuar
                     na imagem (Figuras 10.20.5a e 10.20.5b). No entanto, impomos duas restrições aos mo-

                     vimentos dos pontos de vértice, como segue.

                     1. Os quatro pontos de vértice nas esquinas do retângulo devem permanecer fixos, e
                        todos os pontos de vértice situados nos lados do retângulo devem permanecer fixos
                        ou então se mover para outro ponto no mesmo lado do retângulo. Todos os demais
                        pontos de vértice devem permanecer no interior do retângulo.

                     2. Os triângulos determinados pela triangulação não podem ficar sobrepostos depois de
                        efetuado o movimento de seus vértices.

                                                                       v1            v2  w1           w2  w1       w2
                                                                            v3
                                                                    v4                       w3
                                                                                v5
                                                                       v6                w4       w5      w4          w3
                                                                                     v7                            w5
                                    Figura 10.20.5
                                                                           (a)           w6           w7  w6       w7

                                                                                             (b)              (c)

                     A primeira restrição garante a preservação da forma retangular da imagem inicial. A
                     segunda restrição garante que os pontos de vértice movimentados ainda formam uma
                                                                                                    10.20 Deformações e morfismos 703

triangulação do retângulo e que a triangulação nova é similar à original. Por exemplo, a
Figura 10.20.5c não é um movimento permitido aos pontos de vértice mostrados na Fi-
gura 10.20.5a. Embora uma violação dessa condição possa ser tratada matematicamente
sem muito esforço adicional, as deformações resultantes em geral produzem resultados
artificiais que não serão tratados aqui.

     A Figura 10.20.6 é uma deformação de uma fotografia de uma mulher usando uma
triangulação de 94 pontos de vértice e 179 triângulos. Observe como os pontos de vértice
da triangulação inicial foram escolhidos ao longo de características essenciais da imagem
(contorno dos cabelos, olhos, lábios, etc). Esses pontos de vértice foram movidos para
as posições finais correspondentes às mesmas características numa fotografia da mulher
tirada 20 anos depois da imagem inicial. Assim, a imagem deformada representa a mulher
forçada para seu formato mais idoso, mas usando os níveis de cinza de quando era mais
jovem.

Imagem inicial                        Imagem deformada

Triangulação inicial                  Triangulação deformada

 Figura 10.20.6 Triangulação inicial  Triangulação deformada

Uma deformação dependente do tempo é um conjunto de deformações geradas quando             Deformações dependentes
os pontos de vértice da imagem inicial são movidos continuamente ao longo do tempo         do tempo
desde suas posições originais até posições finais especificadas. Isso nos dá uma animação
na qual a imagem inicial é deformada continuamente até uma deformação final. Escolhe-
mos unidades de tempo tais que t  0 corresponda à imagem inicial e t  1, à deformação
704 Álgebra Linear com Aplicações

                 final. A maneira mais simples de mover os pontos de vértice do instante de tempo 0 ao

                 instante de tempo 1 é com velocidade constante ao longo de caminhos retos ligando as

                 posições iniciais às posições finais.

                      Para descrever um tal movimento, seja ui (t) a posição do i-ésimo ponto de vértice
                 num instante de tempo t entre 0 e 1. Assim, ui(0)  vi (sua posição na imagem inicial)
                 e ui(1)  wi (sua posição na imagem final). Entre um e outro ponto, determinamos sua
                 posição por

                                                                           ui (t)  (1  t)vi  twi                                     (8)

                 Observe que (8) expressa ui (t) como uma combinação convexa de vi e wi em cada t de
                 [0, 1]. A Figura 10.20.7 ilustra uma triangulação dependente do tempo de uma região
                 retangular plana com seis pontos de vértice. As linhas conectando os pontos de vértice
                 em instantes diferentes são os caminhos no espaço tempo desses pontos de vértice nesse
                 diagrama espaço-temporal.

                                                                                     w2                                       w6

                                                                                                w4

                                                                                            w3                   Instante= 1

                                                       w1                                                 w5

                                                                                     u2(t)                                    u6(t)

                                                                             u3(t)              u4(t)            Instante= t
                                                                                  v2
                                                                    u1(t)                                 u5(t)
                                                                           v3
                                    Figura 10.20.7 v1                                                                         v6

                                                                                                    v4           Instante= 0
                                                                                                           v5

                      Uma vez calculadas as posições dos pontos de vértice em instantes de tempo t, efetu-
                 amos uma deformação entre a imagem inicial e a triangulação no instante t determinada
                 pelos pontos de vértice movidos até aquele instante t. A Figura 10.20.8 mostra uma defor-
                 mação dependente do tempo em cinco valores de t gerados a partir da deformação entre
                 t  0 e t  1 mostrada na Figura 10.20.6.

 Figura 10.20.8                    t = 0,00  t = 0,25                      t = 0,50             t = 0,75         t = 1,00

Morfismos        Um morfismo dependente do tempo pode ser descrito como uma combinação de duas
                 deformações dependentes do tempo de duas imagens distintas, usando duas triangulações,
                 que associam características correspondentes das duas imagens. Uma das duas imagens é
                 escolhida como a imagem inicial e a outra como a imagem final. Primeiro geramos uma
                 deformação dependendo do tempo de t  0 a t  1 na qual a imagem inicial é deforma-
                                                                                                    10.20 Deformações e morfismos 705

da para a forma da imagem final. Em seguida, geramos uma deformação dependendo
do tempo de t  0 a t  1 na qual a imagem final é deformada para a forma da imagem
inicial. Finalmente, para cada instante t entre 0 e 1, criamos um morfismo das duas defor-
mações no instante t usando uma média ponderada dos dois níveis de cinza.

     A Figura 10.20.9 mostra duas fotografias de uma mulher tomadas num intervalo de
20 anos. Abaixo das fotografias estão duas triangulações correspondentes, nas quais asso-
ciamos as características correspondentes das duas fotografias. A Figura 10.20.10 mostra
o morfismo dependendo do tempo entre essas duas imagens em cinco instantes de tempo
t entre 0 e 1.

                    Imagem inicial  Imagem deformada

           Figura 10.20.9 Triangulação inicial Triangulação deformada

t = 0,00  t = 0,25  t = 0,50        t = 0,75           t = 1,00                             Figura 10.20.10

     O procedimento para produzir um tal morfismo é delineado nos nove passos seguin-
tes (Figura 10.20.11).

Passo 1. Dadas uma imagem inicial com densidade de imagem 0 e uma imagem final
     com densidade de imagem 1 , posicionamos n pontos de vértice v1 , v2 , . . . , vn na

     imagem inicial em características essenciais da imagem.

Passo 2. Posicionamos n pontos de vértice w1 , w2 , . . . , wn correspondentes na imagem
     final nas características essenciais correspondentes da imagem.

Passo 3. Triangulamos as imagens inicial e final de maneiras similares desenhando seg-
     mentos de retas entre os pontos de vértice correspondentes de cada imagem.

Passo 4. Em cada instante de tempo t entre 0 e 1, encontramos os pontos de vértice u1(t),
     u2(t), . . . , un(t) no morfismo da imagem daquele instante usando a fórmula

          ui (t)  (1  t)vi  t wi , i  1, 2, . . . , n                  (9)

Passo 5. Triangulamos o morfismo da imagem do instante de tempo t de maneira simi-
     lar às triangulações das imagens inicial e final.
706 Álgebra Linear com Aplicações

                                                       wJ               Instante  1
                                                                        Imagem final
                                                 wI w                   Densidade dada: 1(w)
                                                                    wK
                                                                        Instante  t
                                                       uJ(t)            Morfismo da imagem
                                                                        Densidade calculada:
                                          uI(t)     u                   t(u)  (1  t)0(v)  t1(w)

                                                              uK(t)     Instante  0
                                                                        Imagem inicial
                                                                        Densidade dada: 0(v)

                                      vI         v     vJ

 Figura 10.20.11                                              vK

Passo 6. Dado qualquer ponto u do morfismo da imagem do instante de tempo t, en-

     contramos o triângulo da triangulação ao qual ele pertence e os vértices uI (t), uJ (t)
     e uK(t) desse triângulo. (Ver Exercício 1 para decidir se um ponto dado está num
     triângulo.)

Passo 7. Expressamos u como uma combinação convexa de uI (t), uJ (t) e uK(t) encon-
     trando as constantes cI , cJ e cK tais que

                                      u  cIuI (t)  cJ uJ (t)  cKuK(t)            (10)

                                   e

                                                 cI  cJ  cK  1                   (11)

Passo 8. Determinamos a localização do ponto u nas imagens inicial e final usando

                                      v  cI vI  cJ vJ  cKvK (na imagem inicial)  (12)

                                   e

                                      w  cIwI  cJwJ  cKwK (na imagem final)      (13)

Passo 9. Finalmente, determinamos a densidade de imagem t (u) no ponto u do mor-
     fismo da imagem usando

                                      t (u)  (1  t)0(v)  t1(w)                   (14)

O Passo 9 é a chave para distinguir um morfismo da uma deformação. A Equação (14)
toma médias ponderadas dos níveis de cinza das imagens inicial e final para produzir o
nível de cinza do morfismo da imagem. Os pesos dependem da fração das distâncias que
os pontos de vértice já moveram de suas posições iniciais para as suas posições finais. Por
exemplo, se os pontos de vértice moveram um quarto do caminho até seu destino (ou seja,
se t  0,25), usamos um quarto dos níveis de cinza da imagem final e três quartos dos
níveis de cinza da imagem inicial. Assim, à medida que o tempo avança, não só a forma
da imagem inicial vai mudando gradualmente para a forma da imagem final (como numa
deformação), mas também os níveis de cinza da imagem inicial vão mudando gradual-
mente para os níveis de cinza da imagem final.

     O procedimento que acabamos de descrever para gerar um morfismo é muito incô-
modo para ser feito à mão, mas é o tipo de atividade repetitiva e enfadonha na qual se
sobressaem os computadores. Um morfismo bem feito exige um bom preparo e requer
mais habilidade artística que matemática. (A habilidade matemática é exigida de quem
projeta o software.) As duas fotografias que queremos submeter ao morfismo devem ser
escolhidas cuidadosamente para ter características correspondentes, e os pontos de vér-
                                                                                                    10.20 Deformações e morfismos 707

tice também devem ser escolhidos cuidadosamente de modo que os triângulos das duas
triangulações resultantes contenham características similares das duas imagens. Quando
executado corretamente, cada quadro de um morfismo deveria parecer tão "real" quanto
as imagens inicial e final.

     As técnicas que discutimos nesta seção podem ser generalizadas de várias maneiras
para produzir deformações e morfismos muito mais elaborados, como a seguinte.

 1. Se as imagens são coloridas, os três componentes da cor (vermelho, verde e azul)
     podem ser transformados separadamente para produzir morfismos coloridos.

 2. Em vez de seguir caminhos retilíneos aos seus destinos, podemos direcionar os vérti-
     ces de uma triangulação separadamente ao longo de caminhos mais complicados para
     produzir uma variedade de resultados.

 3. Em vez de viajar com velocidade constante ao longo de seus caminhos, podemos
     obrigar os vértices de uma triangulação a ter velocidades diferentes em instantes de
     tempos diferentes. Por exemplo, num morfismo entre duas faces, podemos mudar
     primeiro o contorno dos cabelos, depois o nariz, e assim por diante.

 4. Analogamente, podemos fazer variar os níveis de cinza das imagens inicial e final em
     instantes diferente e em vértices diferentes de maneiras mais complicadas que a da
     Equação (14).

 5. Usando as técnicas desta seção e triangulando superfícies, podemos construir mor-
     fismos entre duas superfícies do espaço tridimensional (por exemplo, duas cabeças
     completas).

 6. Podemos construir morfismos entre dois sólidos do espaço tridimensional (por exem-
     plo, duas tomografias tridimensionais em tempos distintos de um coração humano
     pulsante) dividindo-os em tetraedros sólidos correspondentes.

 7. Podemos construir morfismos quadro a quadro entre as imagens de duas sequências
     de animações usando morfismos distintos em cada par de imagens (por exemplo,
     fazendo um ator caminhando num estúdio gradualmente transformar-se num macaco
     caminhando no estúdio).

 8. Em vez de utilizar segmentos de reta, podemos usar curvas mais complicadas, como
     curvas interpoladoras, para triangular duas imagens.

 9. Generalizando as fórmulas dadas nesta seção, podemos construir morfismos de três
     ou mais imagens.

     Essas e outras generalizações fizeram de deformações e morfismos duas das áreas
mais ativas da computação gráfica.

Conjunto de exercícios 10.20                                              2. Verifique a Equação (7) para as duas triangulações dadas na
                                                                              Figura 10.20.4.
 1. Em cada parte, determine se o vetor v é uma combinação con-
     vexa dos vetores v1 , v2 e v3 . Faça isso resolvendo as Equações     3. É dada uma transformação afim com uma matriz M de tama-
     (1) e (3) para c1 , c2 e c3 e verificando se esses coeficientes são      nho 2  2 e um vetor bidimensional b. Sejam v  c1v1  c2v2
     não negativos.                                                            c3v3 , onde c1  c2  c3  1, w  M v  b e, com i  1, 2,
                                                                              3, wi  Mvi  b. Mostre que w  c1w1  c2w2  c3w3 . (Isso
      (a)                                                                     mostra que uma transformação afim transforma uma combi-
                                                                              nação convexa de vetores na mesma combinação convexa das
      (b)                                                                     imagens dos vetores.)

      (c)                                                                 4. (a) Exiba uma triangulação dos pontos da Figura 10.20.4 na
                                                                                   qual os pontos v3 , v5 e v6 formam os vértices de um só
      (d)                                                                          triângulo.

                                                                              (b) Exiba uma triangulação dos pontos da Figura 10.20.4 na
                                                                                   qual os pontos v2, v5 e v7 não formam os vértices de um
                                                                                   só triângulo.
708 Álgebra Linear com Aplicações

5. Em cada parte, encontre a matriz M de tamanho 2  2 e o vetor                 [Sugestão: examine primeiro o vetor c1a  c2b multipli-
    bidimensional b que definem a transformação afim que trans-                 cado pelo fator de escala 1/(c1  c2).]
    forma os três vetores v1, v2 e v3 nos três vetores w1, w2 e w3.
    Faça isso montando um sistema de seis equações lineares para           (c) Sejam v1 , v2 e v3 pontos não colineares do plano. Mostre
    as quatro entradas da matriz M e as duas entradas do vetor b.               que se c1 , c2 e c3 forem números não negativos tais que c1
    (a)                                                                          c2  c3  1, então o vetor c1v1  c2v2  c3v3 estará no
                                                                                triângulo que conecta as pontas dos três vetores. [Suges-
    (b)                                                                         tão: considere a  v1  v3 e b  v2  v3 e use a Equação
                                                                                (1) e as partes (a) e (b) deste exercício.]
    (c)
                                                                       7. (a) O que você pode dizer sobre os coeficientes c1, c2 e c3
    (d)                                                                         que determinam uma combinação convexa v  c1v1 
                                                                                c2v2  c3v3 se v estiver num dos três vértices do triângulo
6. (a) Sejam a e b vetores linearmente independentes do plano.                  determinado pelos três vetores v1 , v2 e v3?
         Mostre que se c1 e c2 forem números não negativos tais
         que c1  c2  1, então o vetor c1a  c2b estará no seg-              (b) O que você pode dizer sobre os coeficientes c1, c2 e c3 que
         mento de reta que liga as pontas dos vetores a e b.                    determinam uma combinação convexa v  c1v1  c2v2 
                                                                                c3v3 se v estiver num dos três lados do triângulo determi-
    (b) Sejam a e b vetores linearmente independentes do plano.                 nado pelos três vetores v1 , v2 e v3?
         Mostre que se c1 e c2 forem números não negativos tais
         que c1  c2  1, então o vetor c1a  c2b estará no triân-            (c) O que você pode dizer sobre os coeficientes c1, c2 e c3 que
         gulo que conecta a origem e as pontas dos vetores a e b.               determinam uma combinação convexa v  c1v1  c2v2
                                                                                 c3v3 se v estiver no interior do triângulo determinado
                                                                                pelos três vetores v1 , v2 e v3?

                                                                       8. (a) O centroide de um triângulo está no segmento de reta

                                                                                que conecta qualquer um dos três vértices do triângulo

                                                                                ao ponto médio do lado oposto. Sua localização nesse

                                                                                segmento de reta é a dois terços da distância do vértice.
                                                                                Se os três vértices forem dados pelos vetores v1 , v2 e v3,
                                                                                escreva o centroide como uma combinação convexa des-

                                                                                ses três vetores.

                                                                           (b) Use o resultado da parte (a) para encontrar o vetor que

                                                                                define o centroide do triângulo determinado pelos três

                                                                       vértices  e.

       Seção 10.20 Exercícios com tecnologia

Os exercícios seguintes foram elaborados para serem resolvidos         não colineares na superfície. Então um vetor
utilizando um recurso computacional. Em geral, esse recurso é
MATLAB, Mathematica, Maple, Derive ou Mathcad, mas também              está no triângulo formado por esses três vetores se, e só
pode ser algum outro tipo de software de Álgebra Linear ou uma         se, v é uma combinação convexa dos três vetores, ou seja,
calculadora científica com funcionalidades de Álgebra Linear. Em       v  c1v1  c2v2  c3v3 com coeficientes não negativos c1 , c2
cada exercício, você deverá ler a documentação pertinente do re-       e c3 cuja soma é 1.
curso particular que estiver utilizando. O objetivo destes exercícios  (a) Mostre que, nesse caso, c1 , c2 e c3 são soluções do siste-
é fornecer uma competência básica na utilização do seu recurso
computacional. Uma vez dominadas as técnicas nestes exercícios,             ma linear seguinte.
você estará capacitado a usar seu recurso computacional para re-
solver muitos dos problemas nos conjuntos de exercícios regulares.

T1. Para construir uma deformação ou um morfismo de uma su-
     perfície em R3, precisamos conseguir triangular a superfície.

Sejam  e                           três vetores
Em cada parte (b), (c) e (d), determine se o vetor v é uma combina-                   10.20 Deformações e morfismos 709
                                                                     quatro vetores, ou seja, v  c1v1  c2v2  c3v3  c4v4 com
ção convexa dos três vetores       e                     .           coeficientes não negativos c1 , c2 , c3 e c4 cuja soma é 1.
                                                                     (a) Mostre que, nesse caso, c1 , c2 , c3 e c4 são soluções do
(b)               (c)         (d)
                                                                          sistema linear seguinte.
T2. Para construir uma deformação ou um morfismo de um objeto
     sólido em R3, primeiro particionamos o objeto em tetraedros     Em cada parte (b), (c) e (d), determine se o vetor v é
                                                                     uma combinação convexa dos três vetores
disjuntos. Sejam                      e
                                                                                                 e
     quatro vetores não coplanares. Então um vetor

     está no tetraedro sólido formado por esses qua-                 (b)  (c)  (d)

tro vetores se, e só se, v é uma combinação convexa dos
Esta página foi deixada em branco intencionalmente.
                                                                    APÊNDICE A Como ler teoremas

Como muitos dos conceitos importantes de Álgebra Linear são apresentados como teo-
remas, é importante estar familiarizado com as diversas maneiras pelas quais podemos
estruturar um teorema. Neste apêndice, ajudamos a entender isso.

Os teoremas mais simples são da forma                                                                       Forma contrapositiva
                                                                                                            de um teorema
                     Se H for verdadeiro, então C será verdadeiro.                (1)

onde H é uma afirmação, denominada hipótese e C é uma afirmação, denominada tese ou
conclusão. O teorema é verdadeiro se a conclusão for verdadeira sempre que a hipótese
for verdadeira; o teorema é falso se existir algum caso em que a hipótese for verdadeira e
a conclusão for falsa. É costume denotar um teorema da forma (1) por

                                                                                  (2)

que se lê "H implica C". Como um exemplo, o teorema

Se ambos a e b forem números positivos, então ab é um número positivo. (3)

é do tipo (2), onde

                        H  ambos a e b são números positivos                      (4)

                        C  ab é um número positivo                                (5)

Às vezes, é desejável reescrever um teorema de maneira negativa. Por exemplo, o teorema
em (3) pode ser reescrito equivalentemente como

   Se ab não for um número positivo, então a e b não serão ambos números positivos.(6)

Assim, escrevendo para dizer que (4) é falso e para dizer que (5) é falso, a estru-
tura do teorema (6) é

                                                                                                       (7)

Em geral, qualquer teorema da forma (2) pode ser reescrito na forma (7), que é denomi-
nada a contraposição de (2). Se um teorema for verdadeiro, então sua contraposição será
verdadeira e vice-versa.

A recíproca de um teorema é a afirmação que resulta permutando a hipótese com a tese.                       Recíproca de um teorema

Assim, a recíproca do teorema            é a afirmação   . Enquanto a contraposição

de um teorema verdadeiro é sempre verdadeira, a recíproca de um teorema verdadeiro

pode ser verdadeira ou não. Por exemplo, a recíproca de (3) é a afirmação falsa

        Se ab for um número positivo, então a e b serão ambos números positivos.
No entanto, a recíproca do teorema verdadeiro

                               Se a > b, então 2a > 2b.                           (8)

é o teorema verdadeiro

                               Se 2a > 2b, então a > b.                           (9)

Se um teorema           e sua recíproca  forem ambos verdadeiros, diremos que H                             Afirmações equivalentes

e C são afirmações equivalentes, o que denotamos por

                                                                                                      (10)

e que se lê "H e C são equivalentes" ou "H se, e só se, C ". Existem várias maneiras de
formular afirmações equivalentes de um mesmo teorema. Aqui temos três maneiras de
combinar (8) e (9) num único teorema.
712 APÊNDICE A  Como ler teoremas

                                            FORMA 1 Se a > b, então 2a > 2b e, reciprocamente, se 2a > 2b, então a > b.

                                            FORMA 2 a > b se, e só se, 2a > 2b.

                                            FORMA 3 As afirmações seguintes são equivalentes.
                                            (i) a > b
                                            (ii) 2a > 2b

   Teoremas envolvendo duas Às vezes, dois teoremas verdadeiros fornecem um terceiro teorema verdadeiro. Especi-

      ou mais afirmações ficamente, se  for um teorema verdadeiro e  for um teorema verdadeiro,

               então                    também deverá ser um teorema verdadeiro. Por exemplo, os teoremas

                Se os lados opostos de um quadrilátero forem paralelos, então o quadrilátero será um
                paralelogramo.
               e

                              Lados opostos de um paralelogramo têm comprimentos iguais.
               implicam o terceiro teorema

                     Se os lados opostos de um quadrilátero forem paralelos, então esses lados têm
                                                       comprimentos iguais.

                    Às vezes, três teoremas fornecem afirmações equivalentes de graça. Por exemplo, se

                                                                                                                         (11)

               então temos o circuito de implicações da Figura A.1, pela qual podemos concluir que

   H                                                                                                                     (12)

               Combinando isso com (11), obtemos

D           C                                                                                                        (13)

 Figura A1     Resumindo, se quisermos provar as três equivalências em (13), basta provar as três impli-
               cações em (11).
                                                       APÊNDICE B Números complexos

Os números complexos surgem naturalmente na resolução de equações polinomiais. Por
exemplo, as soluções da equação quadrática ax2  bx  c  0, que são dadas pela fór-
mula

são números complexos se a expressão dentro do radical for negativa. Neste apêndice,
iremos apresentar algumas das ideias básicas relativas a números complexos que são
utilizadas neste livro.

Para tratar do problema da falta de soluções reais da equação  , os matemáticos do Números complexos
século XVIII inventaram o número "imaginário"

que se supõe ter a propriedade

mas que, fora isso, tem as propriedades algébricas de um número real. Uma expressão da
forma

                                         a  bi ou a  ib
em que a e b são números reais é denominada número complexo. Às vezes, é conveniente
usar uma única letra, em geral z, para denotar um número complexo, quando escrevemos

                                    z  a  bi ou z  a  ib
O número a é denominado parte real de z e denotado por Re(z), e o número b é a parte
imaginária de z, denotada por Im(z). Assim,

Dois números complexos são considerados iguais se, e só se, suas partes reais são iguais
e suas partes imaginárias são iguais, ou seja,

a  bi  c  di se, e só se, a  c e b  d

Um número complexo z  bi cuja parte real é nula é denominado número imaginário.

Um número complexo com parte imaginária nula é um número real, de modo que os nú-

meros reais podem ser vistos como um subconjunto dos números complexos.

Os números complexos são somados, subtraídos e multiplicados de acordo com as

regras básicas da Álgebra, só que  .

A fórmula de multiplicação é obtida expandindo o lado esquerdo e usando o fato de que
         . Observe, também, que, se b  0, então a fórmula de multiplicação simplifica para
714 APÊNDICE B  Números complexos

                                                                                                                                                  (4)
                                          O conjunto dos números complexos, dotado dessas operações, é costumeiramente denota-
                                          do pelo símbolo C e denominado sistema dos números complexos.

                               E X E M P L O 1 Multiplicação de números complexos
                              Na prática, costuma ser mais conveniente calcular produtos de números complexos dire-
                              tamente por expansão em vez de substituição em (3). Por exemplo,

                                                                                                                              

            O plano complexo  Um número complexo z  a  bi pode ser associado ao par ordenado (a, b) de números
                              reais e representado geometricamente por um ponto ou um vetor no plano xy (Figura B.1).
                              Dizemos que esse é o plano complexo. Os pontos do eixo x têm uma parte imaginária
                              igual a zero e, portanto, correspondem a números reais, enquanto pontos no eixo y têm
                              parte real igual a zero e correspondem a números imaginários. Em vista disso, dizemos
                              que o eixo x é o eixo real e o eixo y é o eixo imaginário (Figura B.2).

                                                                                                                Eixo imaginário

                                  y                               y                                                z = a + bi
                                            a + bi
                                                               b              a + bi         (Parte imaginária
                              b                                                              de z)

                                                        x                             x                                         Eixo real
                                               a                              a
                                                                                                                            a
                               Figura B.1                                                                          (Parte real de z)

                                                                                              Figura B.2

                                   Os números complexos podem ser geometricamente somados, subtraídos ou multipli-

                              cados por números reais efetuando essas operações com os vetores associados (ver Figura

                              B.3, por exemplo). Nesse sentido, o sistema dos números complexos C é estreitamente
                              relacionado a R2, mas a principal diferença é que os números complexos podem ser mul-

                              tiplicados para produzir outros números complexos, ao passo que não existe operação de
                              multiplicação alguma em R2 que produza outros vetores em R2 (o produto escalar produz
                              um escalar e não um vetor em R2).

                                                           y                             y

                                                           z1        z1 + z2             z1

                                                                                                 z1 ­ z2

y                                                                    z2                      z2                 x
z = a + bi                                                                           x

             (a, b)

                               Figura B.3                    A soma de dois              A diferença de dois
                                                           números complexos             números complexos

                      x

z = a ­ bi   (a, ­b)               Se z  a  bi for um número complexo, então o conjugado complexo de z, ou, sim-
                              plesmente, o conjugado de z, é denotado por (que lemos "z barra") e definido por
 Figura B.4
                                                                                                                                     (5)

                              Numericamente, é obtido de z trocando o sinal da parte imaginária e, geometricamente,
                              é obtido refletindo o vetor de z no eixo real (Figura B.4).
                                                                APÊNDICE B  Números complexos 715

 E X E M P L O 2 Alguns conjugados complexos

Observação A última conta neste exemplo ilustra o fato de que um número real é igual
ao seu conjugado complexo. Mais geralmente, se, e só se, z é um número real.

    A próxima conta mostra que o produto de qualquer número complexo z  a  bi com

seu conjugado      é um número real não negativo, pois

                                                                                                       (6)
O leitor deve reconhecer que

é o comprimento do vetor correspondente a z (Figura B.5); dizemos que esse comprimen-                            z = a + bi
to é o módulo (ou valor absoluto) de z, que denotamos por |z|. Assim,
                                                                                                            |z|  b

                                                                (7)                                                  a

Observe que se b  0, então z  a é um número real e            , o que nos diz que                                  |z| = a2 + b2
o módulo de um número real é o mesmo que seu valor absoluto.                                                 Figura B.5

 E X E M P L O 3 Algumas contas de módulo

Se , então o recíproco (ou inverso multiplicativo) de z é denotado por 1/z (ou ) e Recíprocos e divisão
é definido pela propriedade

Essa equação tem uma única solução para 1/z, que pode ser obtida multiplicando ambos

os lados por e usando o fato de que  [ver (7)]. Assim, obtemos

Se  , então o quociente                                                                         (8)
                                     é definido como o produto de com . Assim,

obtemos a fórmula

                                                                                                       (9)

Observe que a expressão à direita de (9) resulta da multiplicação do numerador e do de-
nominador de por . Em termos práticos, muitas vezes essa é a melhor maneira de
efetuar divisões de números complexos.
716 APÊNDICE B  Números complexos

                              E X E M P L O 4 Divisão de números complexos

                             Sejam  e  . Expresse na forma a  bi.

                             Solução Multiplicamos o numerador e o denominador de por . Assim, obtemos

                             Os próximos teoremas listam algumas propriedades úteis do módulo e da conjugação.

                              TEOREMA B.1 Os resultados a seguir valem com quaisquer números complexos
                                    e.

                             TEOREMA B.2 Os resultados a seguir valem com quaisquer números complexos
                                  e.

             Forma polar de  Se z  a  bi for um número complexo não nulo e se for um ângulo desde o eixo real
     um número complexo      até o vetor z, então, como sugere a Figura B.6, as partes real e imaginária de z podem ser
                             expressas por

                                       e                                              (10)

                             Assim, o número complexo z  a  bi pode ser escrito como

              (a, b)

|z|           b = |z| sen                                                             (11)

                             que é a forma polar de z. O ângulo nessa fórmula é denominado um argumento de z. O
                             argumento de z não é único porque podemos somar ou subtrair qualquer múltiplo de
a = |z| cos                  para obter um outro argumento de z. Contudo, existe somente um argumento cuja medida
                             em radianos satisfaz
 Figura B.6

                                                                                                                                   (12)
                             Esse argumento é denominado argumento principal de z.
                                                                       APÊNDICE B  Números complexos 717

 E X E M P L O 5 Forma polar de um número complexo

Expresse   em forma polar usando o argumento principal.

Solução O módulo de z é

Assim, decorre de (10), com a  1 e        , que                                                        1
o que implica                       e                                                                  4

                                                                                                    2           3

                                    e

O único ângulo que satisfaz essas equações e cuja medida em radianos está no intervalo                       (1, ­ 3)

(12) é     (Figura B.7). Assim, a forma polar de z é                                       Figura B.7

                                                                     

Vejamos como as formas polares de números complexos fornecem uma interpretação ge-        Interpretação geométrica da
ométrica da multiplicação e divisão. Sejam                                                multiplicação e divisão de
                                                                                          números complexos
                                                     e

as formas polares dos números complexos não nulos e . Multiplicando, obtemos

Agora aplicamos as identidades trigonométricas

                                                                                           z1z2        y               z1
                                                                                          |z1||z2|       z2
e obtemos                                                                                                 |z2|        |z1|
                                                                                                            2

                                                                                                                   1        x

                                                                              (13)                          1 + 2

que é a forma polar do número complexo de módulo        e argumento    . Assim,            Figura B.8

mostramos que multiplicar dois números complexos tem o efeito geométrico de multipli-

car seus módulos e somar seus argumentos (Figura B.8).

Uma conta muito parecida mostra que

                                                                              (14)

o que nos diz que dividir dois números complexos tem o efeito geométrico de dividir seus
módulos e subtrair seus argumentos (ambos na ordem apropriada).

 E X E M P L O 6 Multiplicando e dividindo em forma polar

Utilize as formas polares dos números complexos         e              para cal-

cular e .

Solução As formas polares desses números complexos são

                                       e
718 APÊNDICE B  Números complexos
                                          (verifique). Assim, segue de (13) que

                                          e de (14) que

                        Para conferir, vamos calcular e diretamente.

                 y   z
iz
                                  o que confere com o resultado obtido usando formas polares. 
                 90
                     x  Observação O número complexo i tem módulo igual a 1 e argumento principal .
 Figura B.9
                        Assim, se z for um número complexo, então iz tem o mesmo módulo de z, mas seu argu-

                        mento aumentou por ( 90º); ou seja, a multiplicação por i tem o efeito geométrico

                        de girar o vetor z no sentido anti-horário por 90º (Figura B.9).

Fórmula de De Moivre Se n for um inteiro positivo e z for um número complexo não nulo de forma polar

                        então, elevar z à enésima potência fornece

                        n fatores                                                n parcelas     n parcelas

                        que pode ser escrito mais sucintamente como

                                                                                                                              (15)
                        No caso especial em que |z|  1, essa fórmula simplifica para

                          a qual, usando a forma polar de z, resulta em

                                                                                                                                (16)
                          Esse resultado é conhecido como fórmula de De Moivre.

Fórmula de Euler Se for um número real, digamos, a medida em radianos de algum ângulo, então a função
                          exponencial complexa é definida por
                                                                                                                                (17)
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                     APÊNDICE B  Números complexos 719

que muitas vezes é denominada fórmula de Euler. Uma motivação para essa fórmula vem
das séries de Maclaurin estudadas no Cálculo. Os leitores que já estudaram séries infini-
tas no Cálculo podem deduzir (17) substituindo formalmente no lugar de x na série de
Maclaurin de e escrevendo

onde o último passo acima segue das séries de Maclaurin de e sen .
     Se z  a  bi for algum número complexo qualquer, definimos a exponencial com-

plexa por

                                                                                                      (18)

Pode ser provado que as exponenciais complexas satisfazem as propriedades padrão de
expoentes. Assim, por exemplo,
          https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS

Conjunto de exercícios 1.1 (página 9)

1. (a), (c) e (f) são equações lineares; (b), (d) e (e) não são equações lineares.

3. (a) e (d) são sistemas lineares; (b) e (c) não são sistemas lineares. 5. Ambos (a) e (d) são consistentes.

7. (a), (d) e (e) são soluções; (b) e (c) não são soluções. 9. (a)                  (b)

11. (a)        (b)                                                  (c)

     (d)

13. (a)   (b)       (c)

     (d) [ 1 0 0 0 1 7 ]

Verdadeiro/falso 1.1
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa (g) Verdadeira (h) Falsa

Conjunto de exercícios 1.2 (página 22)

 1. (a) Ambas (b) Ambas (c) Ambas (d) Ambas (e) Ambas (f) Ambas (g) Forma escalonada
 3. (a) x1  37, x2  8, x3  5 (b) x1  13t  10, x2  13t  5, x3  t  2, x4  t

      (c) x1  7s  2t  11, x2  s, x3  3t  4, x4  3t  9, x5  t (d) Inconsistente
 5. x1  3, x2  1, x3  2 7. x  t  1, y  2s, z  s, w  t 9. x1  3, x2  1, x3  2
11. x  t  1, y  2s, z  s, w  t 13. Tem soluções não triviais. 15. Tem soluções não triviais. 17. x1  0, x2  0, x3  0
19. x1  s, x2  t  s, x3  4s, x4  t 21. w  t, x  t, y  t, z  0 23. I1  1, I2  0, I3  1, I4  2
25. Se a  4, há uma infinidade de soluções; se a  4, não há soluções; se a 4, existe exatamente uma solução.
27. Se a  3, há uma infinidade de soluções; se a  3, não há soluções; se a 3, existe exatamente uma solução.

29.            31.                     são duas possibilidades. 35.

37. a  1, b  6, c  2, d  10 39. O sistema não homogêneo terá exatamente uma única solução.

Verdadeiro/falso 1.2
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Verdadeira (h) Falsa (i) Falsa

Conjunto de exercícios 1.3 (Página 35)

 1. (a) Não está definida (b) 4  2 (c) Não está definida (d) Não está definida (e) 5  5 (f) 5  2 (g) Não está definida
     (h) 5  2
         https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                             Respostas dos Exercícios 721

3. (a)   (b)                                   (c)            (d)                 (e) Não definida

(f)      (g)                                        (h)       (i) 5 (j) 225 (k) 168 (l) Não definida

5. (a)   (b) Não definida (c)                            (d)                 (e)

7. (a) [67 41 41] (b) [63 67 57] (c)           (d)       (e) [24 56 97] (f)

9. (a)

(b)

11. (a)                                   (b)
13. (a)                               (b)

15. 1 17. a  4, b  6, c  1, d  1

23. (a)                               (b)

(c)                                   (d)
    https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

722 Respostas dos Exercícios

25.

     (a)                   (b)                    (c)                          (d)

                                                                            y                                        y

             y     x  f (x)               y                              3          x       f (x)                         x
          1                            1                                                                                2

                               x             f (x) = x      x                                         x       1
                   12
                                             12                                        4           8          f (x)     x

27. Uma, a saber,

29. (a)                                (b) Quatro;

Verdadeiro/falso 1.3
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Falsa (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa (h) Verdadeira (i) Verdadeira
 (j) Verdadeira (k) Verdadeira (l) Falsa (m) Verdadeira (n) Verdadeira (o) Falsa

Conjunto de exercícios 1.4 (página 49)

5.                         7.                           9.

15.                   17.

19. (a)               (b)                    (c)                    (d)                (e)               (f)

21. (a)                           (c)                          (d)

     (e)                          (f)

27.                               31. D  CA1B1A2BC2(BT )1A2 33. B1 35.

37                                39.                          41.

Verdadeiro/falso 1.4
(a) Falsa (b) Falsa (c) Falsa (d) Falsa (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Verdadeira (i) Falsa
 (j) Verdadeira (k) Falsa
         https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

                                                                                       Respostas dos Exercícios 723

Conjunto de exercícios 1.5 (página 58)

 1. (a) É elementar (b) Não é elementar (c) Não é elementar (d) Não é elementar

3. (a) Somar 3 vezes a linha 2 com a linha 1:    (b) Multiplicar a linha 1 por :

     (c) Somar 5 vezes a linha 1 com a linha 3:  (d) Trocar entre si as linhas 1 e 3:
                                                       (d)
5. (a) Trocar entre si as linhas 1 e 2:
    (b) Somar 3 vezes a linha 2 com a linha 3:

     (c) Somar 4 vezes a linha 3 com a linha 1:

7. (a)        (b)            (c)

9.       11.            13.                           15. Não existe inversa 17.

19.           21.                                23.

25. (a)            (b)                           27. c 0, 1

29.
31.

33.

35.
37. Somar 1 vez a linha 1 com a linha 2. Somar 1 vez a linha 1 com a linha 3. Somar 1 vez a linha 2 com a linha 1. Somar a linha 2

     com a linha 3.
724 Respostas dos Exercícios

Verdadeiro/falso 1.5
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Falsa

Conjunto de exercícios 1.6 (página 65)

 1. x1  3, x2  1 3. x1  1, x2  4, x3  7 5. x  1, y  5, z  1 7. x1  2b1  5b2 , x2  b1  3b2
 9.
11.
13. Consistente com quaisquer b. 15. b3  b1  b2 17. b1  b3  b4 , b2  2b3  b4

19.

Verdadeiro/falso 1.6
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Verdadeira

Conjunto de exercícios 1.7 (página 71)

1.   3.                 5.              7.

9.

11.

13. Não é simétrica 15. É simétrica 17. Não é simétrica 19. Não é simétrica 21. Não é invertível 23. a  8

25. x 1, 2, 4 27.           35. (a) É simétrica (b) Não é simétrica (exceto se n  1) (c) É simétrica
                                 (d) Não é simétrica (exceto se n  1)

39.                43.

Verdadeiro/falso 1.7
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa (h) Verdadeira (i) Verdadeira
 (j) Falsa (k) Falsa (l) Falsa (m) Verdadeira
         https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/                        Respostas dos Exercícios 725

Conjunto de exercícios 1.8 (página 84)

1.           50                       3. (a) x3  x4  500, x1  x4  100, x1  x2  300, x2  x3  100
                                          (b) x1  100  t, x2  400  t, x3  500  t, x4  t
     30  40         10                    (c) Para que todas as taxas sejam negativas, necessitamos de t  500 carros por hora, portanto,

                        60            x1  400, x2  100, x3  0, x4  500

         10         50

             40

5.                                    7.

 9. x1  1, x2  5, x3  3 e x4  4; a equação equilibrada é C3H8  5O2  3CO2  4H2O
11. x1  x2  x3  x4  t; a equação equilibrada é CH3COF  H2O  CH3COOH  HF
13. p(x)  x2  2x  2 15.
17. (a) Usando a1  k como parâmetro, p(x)  1  kx  (1  k)x2, com   k  .

     (b) Mostramos o gráfico com k  0, 1, 2 e 3.

                    y

                 4 k=0

                 3      k=1

                 2

         ­2 ­1                     x
                       12
                       k=3 k=2

Verdadeiro/falso 1.8
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Falsa

Conjunto de exercícios 1.9 (página 90)

1. (a)                  (b)               3. (a)                  (b)           5.

Verdadeiro/falso 1.9
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira

Capítulo 1 Exercícios suplementares (página 91)

1.                                                         3.

5.                                    7. x  4, y  2, z  3

9. (a) a 0, b 2 (b) a 0, b  2 (c) a  0, b  2 (d) a  0, b 2

11.                    13. (a)                    (b)                   (c)

15. a  1, b  2, c  3
    https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

726 Respostas dos Exercícios

Conjunto de exercícios 2.1 (página 98)

1. M11  29, C11  29   3. (a) M13  0, C13  0           5.                                7.
    M12  21, C12  21                                                        19. 123 (todas as partes)
    M13  27, C13  27       (b) M23  96, C23  96
    M21  11, C21  11
    M22  13, C22  13       (c) M22  48, C22  48
    M23  5, C23  5
    M31  19, C31  19       (d) M21  72, C21  72
    M32  19, C32  19
    M33  19, C33  19  13. 123 15.   1 ou 3 17.   1 ou 1                                                21. 40

9. a2  5a  21 11. 65

23. 0 25. 240 27. 1 29. 0 31. 6 33. O determinante é sen2  cos2  1. 35. d2  d1  

Verdadeiro/falso 2.1
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa (h) Falsa
 (i) Verdadeira

Conjunto de exercícios 2.2 (página 105)

 5. 5 7. 1 9. 1 11. 5 13. 33 15. 6 17. 2
19. Exercício 14: 39; Exercício 15: 6; Exercício 16:  ; Exercício 17: 2 21. 6 23. 72 25. 6 27. 18

Verdadeiro/falso 2.2
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Verdadeira

Conjunto de exercícios 2.3 (página 115)                                          17. k 1

 7. É invertível 9. É invertível 11. Não é invertível 13. É invertível 15.

19.                   21.                        23.

25.                   27.                                    29. A regra de Cramer não é aplicável. 31. y  0
35. (a) 189 (b)              (e) 7 37. (a) 189 (b) (c) (d)
                 (c)  (d)

Verdadeiro/falso 2.3
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Verdadeira
 (i) Verdadeira (j) Verdadeira (k) Verdadeira (l) Falsa

Capítulo 2 Exercícios suplementares (página 117)

 1. 18 3. 24 5. 10 7. 329 9. Exercício 3: 24; Exercício 4: 0; Exercício 5: 10; Exercício 6: 48
11. As matrizes nos Exercícios 1 a 3 são invertíveis e a matriz no Exercício 4 não é.

13.  b2  5b  21 15. 120 17.  19.                                            21.
                                                                                                          Respostas dos Exercícios 727

23.                                          25.                                   29. (b)

Conjunto de exercícios 3.1 (página 128)

1. (a)        z             (b) z (­3, 4, 5) (c)                         z (d)     z           y  (e) (­3, ­4, 5) z         (f) z           y
                                                                                                                                x  (­3, 4, ­5)
                                                                                                                         y
                 (3, 4, 5)                        y   (3, ­4, 5) y              x                                 x
                          y
                                     x                                             (3, 4, ­5)

           x              (b)                y x (c)          x                    z              (e)     z                    (f) z

3. (a) y                                                             y x (d)

                    x                                                                          y                            y                   y

                                                                                                                               x

                                                                                x                      x

5. (a)        y        (b)                   y x (c) z                   y

                 x                                         x

7. (a)                      (b)

9. (a) O ponto final é B(2, 3). (b) O ponto inicial é A(2, 2, 1).

11. (a) Uma resposta possível é (1, 2, 4). (b) Uma resposta possível é P(7, 2, 6).

13. (a) u  w  (1, 4) (b) v  3u  (12, 8) (c) 2(u  5w)  (38, 28) (d) 3v  2(u  2w)  (4, 29)

     (e) 3(w  2u  v)  (33, 12) (f) (2u  v)  5(v  3w)  (37, 17)

15. (a) (1, 9, 11, 1) (b) (22, 53, 19, 14) (c) (13, 13, 36, 2) (d) (90, 114, 60, 36) (e) (9, 5, 5, 3)

     (f) (27, 29, 27, 9)

17. (a) w  u  (9, 3, 3, 8, 5) (b) 2v  3u  (13, 5, 14, 13, 9) (c) w  3(v  u)  (14, 2, 24, 2, 7)

     (d) 5(v  4u  w)  (125, 25, 20, 75, 70) (e) 2(3w  v)  (2u  w)  (32, 10, 1, 27, 16)

     (f)

19. (a) v  w  (2, 1, 4, 2, 7) (b) 6u  2v  (10, 6, 4, 26, 28) (c) (2u  7w)  (8v  u)  (77, 8, 94, 25, 23)

21.                              23. (a) Não são paralelos. (b) São paralelos. (c) São paralelos. 25. a  3, b  1

27. c1  2, c2  1, c3  5 29. c1  1, c2  1, c3  1, c4  1 33. (a)                                    (b)

Verdadeiro/falso 3.1
(a) Falsa (b) Falsa (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa (h) Verdadeira (i) Falsa
 (j) Verdadeira (k) Falsa

Conjunto de exercícios 3.2                        (página 141)

 1. (a)                                                          (b)

     (c)                                                            (c)

3. (a)                      (b)                                                       (d)
                                                                                            (c)
5. (a)                                  (b)
                                                                https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/

728 Respostas dos Exercícios

 7.      9. (a) u · v  8, u · u  26, v · v  24 (b) u · v  0, u · u  54, v · v  21
11. (a)
13. (a)       (b)                           (c)

               é agudo (b)                                  é obtuso (c)                      é obtuso

15.
17. (a) u · (v · w) não faz sentido porque v · w é um escalar. (b) u · (v · w) faz sentido.

      (c) ||u · v|| não faz sentido porque a quantidade dentro da norma é um escalar.
     (d) (u · v)  ||u|| faz sentido, pois ambas parcelas são escalares.

19. (a)  (b)                  (c)                          (d)

23. (a)       (b)                           (c) cos   0 (d) cos   0

25. (a)                                               (b)

    (c) |u · v|  5, ||u|| ||v||  (3)(2)  6

27. É a esfera de raio 1 centrada em (x0 , y0 , z0).

Verdadeiro/falso 3.2
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa (h) Falsa (i) Verdadeira
 (j) Verdadeira

Conjunto de exercícios 3.3 (página 150)

 1. (a) São ortogonais. (b) Não são ortogonais. (c) Não são ortogonais. (d) Não são ortogonais.
 3. (a) O conjunto não é ortogonal. (b) O conjunto é ortogonal. (c) O conjunto é ortogonal. (d) O conjunto não é ortogonal.

5.            7. Formam. 9. 2(x  1)  (y  3)  (z  2)  0 11. 2z  0 13. Não são paralelos.

15. São paralelos. 17. Não são perpendiculares. 19. (a) (b)               21. (0, 0), (6, 2) 23.

25. (a)            27.                                                    29. 1 31.               33. 35.

37. 39. 0 (Os planos coincidem.) 41.

Verdadeiro/falso 3.3
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa

Conjunto de exercícios 3.4 (página 159)

 1. Equação vetorial: (x, y)  (4, 1)  t (0, 8);
     Equações paramétricas: x  4, y  1  8t

 3. Equação vetorial: (x, y, z) = t (-3, 0, 1);
     Equações paramétricas: x  3t, y  0, z  t

 5. Ponto: (3, 6); Vetor paralelo: (5, 1) 7. Ponto: (4, 6); Vetor paralelo: (6, 6)

 9. Equação vetorial: (x, y, z)  (3, 1, 0)  t1(0, 3, 6)  t2(5, 1, 2);
     Equações paramétricas: x  3  5t2, y  1  3t1  t2 , z  6t1  2t2

11. Equação vetorial: (x, y, z)  (1, 1, 4)  t1(6, 1, 0)  t2(1, 3, 1);
     Equações paramétricas: x  1  6t1  t2 , y  1  t1  3t2 , z  4  t2

13. Uma resposta possível é a equação vetorial: (x, y)  t (3, 2);
     Equações paramétricas: x  3t, y  2t
                                                                                                Respostas dos Exercícios 729

15. Uma resposta possível é a equação vetorial: (x, y, z)  t1(0, 1, 0)  t2(5, 0, 4);
     Equações paramétricas: x  5t2 , y  t1 , z  4t2

17. x1  s  t, x2  s, x3  t

19.

21. (a) (1, 0, 0)  s(1, 1, 0)  t (1, 0, 1) (b) Um plano em R3 passando por P(1, 0, 0) e paralelo a (1, 1, 0) e (1, 0, 1).

23. (a)                            (b) Uma reta pela origem em R3. (c)

25. (a)                            (c)                                                                 . Uma solução parti-
27.                                      a solução geral do sistema homogêneo associado é

     cular do sistema dado é

Verdadeiro/falso 3.4
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira

Conjunto de exercícios 3.5 (página 168)

1. (a) (32, 6, 4) (b) (14, 20, 82) (c) (27, 40, 42) 3. (18, 36, 18) 5. (3, 9, 3) 7.                    9.

11. 3 13. 7 15.          17. 16 19. Os vetores não são coplanares. 21. 92 23. abc

25. (a) 3 (b) 3 (c) 3 27. (a)      (b)       29. 2(v  u) 37. (a) (b)

Verdadeiro/falso 3.5
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa

Capítulo 3 Exercícios suplementares (página 170)

1. (a) 3v  2u  (13, 3, 10) (b)                               (c)       (d)

     (e) u · (v  w)  122 (f) (5v  w)  ((u · v)w)  (3.150, 2.430, 1.170)

3. (a) 3v  2u  (5, 12, 20, 2) (b)                                 (c)                 (d)

5. Não é ortogonal.

7. (a) Uma reta pela origem, perpendicular ao vetor dado.

     (b) Um plano pela origem, perpendicular ao vetor dado.

     (c) {0} (a origem)

     (d) Uma reta pela origem, perpendicular ao plano contendo os dois vetores não colineares.

9. Verdadeira. 11. S(1, 1, 5) 13.       15.

17. Equação vetorial: (x, y, z)  (2, 1, 3)  t1(1, 2, 2)  t2(5, 1, 5);
     Equações paramétricas: x  2  t1  5t2 , y  1  2t1  t2 , z  3  2t1  5t2

19. Equação vetorial: (x, y)  (0, 3)  t (8, 1);
     Equações paramétricas: x  8t, y  3  t

21. Uma resposta possível é a equação vetorial: (x, y)  (0, 5)  t (1, 3); Equações paramétricas: x  t, y  5  3t

23. 3(x  1)  6(y  5)  2(z  6)  0 25. 18(x  9)  51y  24(z  4)  0 29. Um plano.

Conjunto de exercícios 4.1 (página 178)

 1. (a) u  v  (2, 6), 3u  (0, 6) (c) Axiomas 1 a 5. 3. É um espaço vetorial com as operações dadas.
 5. Não é um espaço vetorial, falham os Axiomas 5 e 6. 7. Não é um espaço vetorial, falha o Axioma 8.
730 Respostas dos Exercícios

 9. É um espaço vetorial com as operações dadas. 11. É um espaço vetorial com as operações dadas.
Verdadeiro/falso 4.1
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Falsa

Conjunto de exercícios 4.2 (página 188)

1. (a), (c), (e) 3. (a), (b), (d) 5. (a), (c), (d) 7. (a), (b), (d) 9. (a), (b), (c)

11. (a) Os vetores geram. (b) Os vetores não geram. (c) Os vetores não geram. (d) Os vetores geram.

13. Os polinômios não geram.

15. (a) Reta:                            (b) Reta: x  2t, y  t, z  0 (c) Origem. (d) Origem

    (e) Reta: x  3t, y  2t, z  t (f) Plano: x  3y  z  0

Verdadeiro/falso 4.2
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Falsa (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Falsa (i) Falsa
 (j) Verdadeira (k) Falsa

Conjunto de exercícios 4.3 (página 199)

1. (a) u2 é um múltiplo escalar de u1.   (b) Os vetores são linearmente dependentes pelo Teorema 4.3.3.
    (c) p2 é um múltiplo escalar de p1.  (d) B é um múltiplo escalar de A.

3. Nenhum é.

5. (a) Não são coplanares. (b) São coplanares. 7. (b)

9.

19. (a) Os vetores são linearmente independentes, pois v1 , v2 e v3 não são coplanares quando colocados com seus pontos iniciais na origem.

     (b) Os vetores são linearmente dependentes, pois v1 , v2 e v3 são coplanares quando colocados com seus pontos iniciais na origem.
21. W(x)  x sen x  cos x 0 em algum x. 23. (a) W(x)  ex 0 (b) W(x)  2 0

25. W(x)  2 sen x 0 em algum x.

Verdadeiro/falso 4.3
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Verdadeira (h) Falsa

Conjunto de exercícios 4.4 (página 207)

1. (a) Uma base de R2 tem dois vetores linearmente independentes. (b) Uma base de R3 tem três vetores linearmente independentes.

    (c) Uma base de P2 tem três vetores linearmente independentes. (d) Uma base de M22 tem quatro vetores linearmente independentes.

3. (a), (b) 7. (a) (w)S = (3, 7) (b)                   (c)

9. (a) (v)S  (3, 2, 1) (b) (v)S  (2, 0, 1) 11. (A)S  (1, 1, 1, 3) 13. A  A1  A2  A3  A4

15. p  7p1  8p2  3p3 17. (a) (2, 0) (b)                (c) (0, 1) (d)

Verdadeiro/falso 4.4
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa
                                                                                         Respostas dos Exercícios 731

Conjunto de exercícios 4.5 (página 216)

1. Base: (1, 0, 1); dimensão  1. 3. Base: (4, 1, 0, 0), (3, 0, 1, 0), (1, 0, 0, 1); dimensão  3. 5. Nenhuma base; dimensão  0.

7. (a)                  (b) (1, 1, 0), (0, 0, 1) (c) (2,-1, 4) (d) (1, 1, 0), (0, 1, 1)

9. (a) n (b)  (c)            13. Podem ser usados quaisquer dois dentre (0, 1, 0, 0), (0, 0, 1, 0) e (0, 0, 0, 1).

15. v3  (a, b, c) com 9a  3b  5c 0

Verdadeiro/falso 4.5
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Verdadeira
 (i) Verdadeira (j) Falsa

Conjunto de exercícios 4.6 (página 222)

1. (a)             (b)                   (c)

3. (a)                                   (b)

5. (a) w  (16, 10, 12) (b) q  3  4x2 (c)

7. (a)             (b)              (c)

 9. (a)                 (b)
11. (b)
              (c)            (d)

13. (a)            (b)                        (d)

(e)

15. (a)            (b)              (d)                     (e)

17. (a)                 (b)                        19. (a)

23. (a) B  {(1, 1, 0), (1, 0, 2), (0, 2, 1)} (b)

Verdadeiro/falso 4.6
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa
732 Respostas dos Exercícios

Conjunto de exercícios 4.7 (página 235)

 1. r1  (2, 1, 0, 1), r2  (3, 5, 7, 1), r3  (1, 4, 2, 7);

3. (a)     (b) b não está no espaço coluna de A. (c)
    (d)                                 (e)

5. (a)   (b)
    (c)

    (d)
7. (a)

    (b)
    (c)

(d)

9. (a)
    (b)
                                                                                                         Respostas dos Exercícios 733
(c)

(d)

11. (a) (1, 1, 4  3), (0, 1, 5, -2), (0, 0, 1, ) (b) (1, 1, 2, 0), (0, 1, 0, 0), (0, 0, 1,  )
      (c) (1, 1, 0, 0), (0, 1, 1, 1), (0, 0, 1, 1), (0, 0, 0, 1)

15. (b)

17. (a)  com quaisquer números reais a e b não ambos nulos.

(b) Como A e B são invertíveis, seus espaços nulos são a origem. O espaço nulo de C é a reta 3x  y  0.. O espaço nulo de D é
     todo o plano xy.

Verdadeiro/falso 4.7
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Falsa (d) Falsa (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Falsa (i) Verdadeira
 (j) Falsa

Conjunto de exercícios 4.8 (página 246)

 1. Pos(A)  Pos(AT )  2 3. (a) 2; 1 (b) 1; 2 (c) 2; 2 (d) 2; 3 (e) 3; 2
 5. (a) Posto  4, nulidade  0 (b) Posto  3, nulidade  2 (c) Posto  3, nulidade  0
 7. (a) É consistente, 0. (b) Não é consistente. (c) É consistente, 2. (d) É consistente, 7. (e) Não é consistente.

      (f) É consistente, 4. (g) É consistente, 0.
 9. b1  r, b2  s, b3  4s  3r, b4  2r  s, b5  8s  7r 11. Não podem. 13. O posto é 2 se r  2 e s  1; o posto nunca é 1.

17. (a) 3 (b) 5 (c) 3 (d) 3 19.

Verdadeiro/falso 4.8
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa (h) Falsa (i) Verdadeira (j) Falsa

Conjunto de exercícios 4.9 (página 260)

 1. (a) Domínio: R2; contradomínio: R3 (b) Domínio: R3; contradomínio: R2 (c) Domínio: R3; contradomínio: R3
     (d) Domínio: R6; contradomínio: R1

 3. R2, R3, (1, 2, 3)
 5. (a) É linear; R3  R2 (b) Não é linear; R2  R3 (c) Linear; R3  R3 (d) Não é linear; R4  R2
 7. (a) e (c) são transformações matriciais; (b), (d) e (e) não são transformações matriciais.

 9.
734 Respostas dos Exercícios

11. (a)  (b)                                           (c)            (d)

13. (a) T (1, 4)  (5, 4) (b) T (2, 1, 3)  (0, 2, 0) 15. (a) (2, 5, 3) (b) (2, 5, 3) (c) (2, 5, 3)

17. (a) (2, 1, 0) (b) (2, 0, 3) (c) (0, 1, 3) 19. (a)                      (b)                  (c) (1, 2, 2)

21. (a)            (b)                                 (c) (1, 2, 2)

25.           29. (a) Duas vezes a projeção ortogonal no eixo x. (b) Duas vezes a reflexão no eixo x.

31. A rotação pelo ângulo 2.
33. A rotação pelo ângulo  e translação por x0 ; não é uma transformação matricial porque x0 é não nulo. 35. Uma reta em Rn.

Verdadeiro/falso 4.9
(a) Falsa (b) Falsa (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Falsa (h) Falsa (i) Verdadeira

Conjunto de exercícios 4.10 (página 271)

 1.

3. (a)                                            (b)

     (c) T2(T1(x1 , x2))  (3x1  3x2 , 6x1  2x2),
          T1(T2(x1, x2))  (5x1  4x2 , x1  4x2)

5. (a)   (b)                  (c)

7. (a)        (b)                                      (c)

 9. (a) T1 T2  T2 T1 (b) T1 T2  T2 T1 (c) T1 T2 T2 T1
11. (a) Não é injetor. (b) É injetor. (c) É injetor. (d) É injetor. (e) É injetor. (f) É injetor. (g) É injetor.

13. (a) É injetor;

     (b) Não é injetor. (c) É injetor;                                                          (d) Não é um operador matricial.
     (d) Não é injetor.
15. (a) A reflexão no eixo x. (b) A rotação pelo ângulo . (c) A contração de fator
     (d) A reflexão no plano yz. (e) A dilatação de fator 5.
17. (a) É um operador matricial. (b) Não é um operador matricial. (c) É um operador matricial.

19. (a) É uma transformação matricial. (b) É uma transformação matricial. 21. (a)               (b)               (c)

23. (a) TA(e1)  (1, 2, 4), TA(e2)  (3, 1, 5), TA(e3)  (0, 2, 3) (b) TA(e1  e2  e3)  (2, 5, 6)
      (c) TA(7e3)  (0, 14, 21)
                                                                                                              Respostas dos Exercícios 735

25. (a) É injetora. (b) Pode ser injetora. 27. T (x1, x2)  (x21  x22 , x1x2)
29. (a) A imagem de T é um subespaço próprio de Rn. (b) Necessariamente T aplica uma infinidade de vetores em 0.

Verdadeiro/falso 4.10
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Falsa (f) Falsa

Conjunto de exercícios 4.11 (página 280)

1. (a)        (b)                          (c)              (d)

3. (a)        (b)                               (c)

5. (a)        (b)                               (c)

7. O retângulo de vértices em (0, 0), (3, 0), (0, 1), (3, 1). 9. (a)      (b)

11. (a) Expansão de fator 3 na direção x.

(b) Expansão de fator 5 na direção y e reflexão no eixo x.

(c) Cisalhamento de fator 4 na direção x.

13. (a)  (b)           (c)

17. (a)  (b) y  x (c)                      (d) y  2x (e)                  19. (b) Não contradiz

23. (a)

(b) Cisalhamento de fator k na direção xz aplica (x, y, z) em (x  ky, y, z  ky):            .

         Cisalhamento de fator k na direção yz aplica (x, y, z) em (x, y  kx, z  kx):            .

Verdadeiro/falso 4.11
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa (g) Verdadeira

Conjunto de exercícios 4.12 (página 290)

 1. (a) É estocástica. (b) Não é estocástica. (c) É estocástica. (d) Não é estocástica. 3.

5. (a) É regular. (b) Não é regular. (c) É regular. 7.                9.

11. (a) A probabilidade de algo que esteja no estado 1 permanecer no estado 1. (b) A probabilidade de algo que esteja no estado 2
           passar ao estado 1. (c) 0,8 (d) 0,85
736 Respostas dos Exercícios

13. (a)                (b) 0,93 (c) 0,142 (d) 0,63

15. (a) Ano                                                      (b) Cidade
            Cidade                                                     Arredores
            Arredores

17. (a)  (b)           (c) 35, 50, 35 19.

21. Pkq  q com qualquer inteiro positivo k.

Verdadeiro/falso 4.12
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira

Capítulo 4 Exercícios suplementares (página 292)

 1. (a) u  v  (4, 3, 2), u  (3, 0, 0) (c) Axiomas 1 a 5
 3. Se s 1, 2, o espaço solução é a origem. Se s  1, o espaço solução é um plano pela origem. Se s  2, o espaço solução é uma

     reta pela origem.
 7. A deve ser invertível.
 9. (a) Posto  2, nulidade  1 (b) Posto  2, nulidade  2 (c) Posto  2, nulidade  n  2
11. (a) {1, x2, x4, . . . , x2m}, sendo 2m  n se n for par e 2m  n  1 se n for ímpar. (b) {x, x2, x3, . . . , xn}

13. (a)

     (b)

15. Os postos possíveis são 2, 1 e 0.

Conjunto de exercícios 5.1 (página 303)

 1. 5
 3. (a) 2  2  3  0 (b) 2  8  16  0 (c) 2  12  0 (d) 2  3  0 (e) 2  0 (f) 2  2  1  0

5. (a) Base do autoespaço associado a   3:     ; base do autoespaço associado a   1:

(b) Base do autoespaço associado a   4:

(c) Base do autoespaço associado a          :       ; base do autoespaço associado a  :  .

(d) Não há autoespaços. (e) Base do autoespaço associado a   0:        .

(f) Base do autoespaço associado a   1:

7. (a) 1, 2, 3 (b)            (c) 8 (d) 2 (e) 2 (f) 4, 3

9. (a) 4  3  32    2  0 (b) 4  83  192  24  48  0
                                                                                                 Respostas dos Exercícios 737

11. (a)                                                                                     (b)

13.                          15. (a) y  x e y  2x. (b) Não há retas invariantes. (c) y  0.

Verdadeiro/falso 5.1
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Falsa

Conjunto de exercícios 5.2 (página 313)

 1. Um motivo possível: os determinantes são diferentes. 3. Um motivo possível: os postos são diferentes.
 5.   0 : 1 ou 2;   1 : 1;   2 : 1, 2, ou 3 7. Não é diagonalizável. 9. Não é diagonalizável. 11. Não é diagonalizável.

13.                               15.

17.                                    19.

21.                                         23.

25.

27. Uma resposta possível é            , com 1 e 3 dados no Exercício 20 da Seção 5.1.

33. (a)   1: dimensão  1;   3: dimensão  2;   4: dimensão  1. (b) As dimensões serão exatamente 1, 2 e 3.
      (c)   4

Verdadeiro/falso 5.2
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Verdadeira

Conjunto de exercícios 5.3 (página 326)                    5. x  (7  6i, 4  8i, 6  12i)

 1.

 7.
11. u · v  1  i, u · w  18  7i, v · w  12  6i 13. 11  14i
15.

17.                                         19.            21.
                                                           27. (a)
23.                          25.                                                                 (b) Não existem.
738 Respostas dos Exercícios

Verdadeiro/falso 5.3
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa

Conjunto de exercícios 5.4 (página 332)

1. (a)                                  (b)           3. (a)                          (b)

 7. y  c1e3x  c2e2x 9. y  c1ex  c2e2x  c3e3x

Verdadeiro/falso 5.4
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa

Capítulo 5 Exercícios suplementares (página 333)

 1. (b) A transformação gira os vetores pelo ângulo ; portanto, se 0    , então nenhum vetor não nulo será transformado num ve-
           tor de mesma direção.

3. (c)                             9.

11. 0, tr(A) 13. Os autovalores são todos nulos. 15.                                  17. Os autovalores são todos 0, 1 ou 1.

Conjunto de exercícios 6.1 (página 343)

1. (a) 5 (b) 6 (c) 3 (d)                              (e)         (f)       3. (a) 2 (b) 11 (c) 13 (d) 8 (e) 0

5. (a) 5 (b) 1 (c) 7 (d) 1 (e) 1 (f) 1 7. (a) 3 (b) 56 9. (b) 29

11. (a)                            (b)                13. (a)          (b) 0 15. (a)       (b)

17.                                          19. (a)       (b)         (c)

21. (a)                      y               (b)               y

             4                                             1

                                        x                              x

         ­2                     2                     ­1          1

                                                      2           2

                         ­4                                ­1

27. Tomando                             , temos V, V  2  0, de modo que falha o Axioma 4. 29. (a)  (b) 0

Verdadeiro/falso 6.1
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Falsa
                                                                                        Respostas dos Exercícios 739

Conjunto de exercícios 6.2 (página 350)

1. (a)    (b)          (c) 0 (d)          (e)            (f)   3. (a)        (b) 0 7. Não existem

9. (a) k  3 (b) k  2, 3 13. Não é ortogonal. 15. (a) x  t, y  2t, z  3t (b) 2x  5y  4z  0          (c) x  z  0

31. (a) A reta y  x (b) O plano xz (c) O eixo x

Verdadeiro/falso 6.2
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa

Conjunto de exercícios 6.3 (página 364)

 1. (a), (b), (d) 3. (b), (d) 5. (a)

7. (a)                    (b)

     (c)

 9. (a)                (b)                       (c)                         11. (b)
13. (a)                     (b)                       15. (a)                      (b)
17. (a)
19. (a)                (b)                           (b)

21. (a)                                   (b)

                   y                                              y

               1                                               1

                   v2             x                                  v1      x

          ­1       v1  1                                 ­1   v2          1

               ­1                                             ­1

23.

25.                                                                  27.
29. (a)
                                     (b)                                     (c)

     (d)                                                 (e)

      (f) As colunas não são linearmente independentes.
33.
740 Respostas dos Exercícios

Verdadeiro/falso 6.3
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira

Conjunto de exercícios 6.4 (página 374)

1. (a)                            (b)

3. (a)                 (b) x1  12, x2  3, x3  9 5. (a)                      (b)

7. (a) Solução:        ; erro de mínimos quadrados:

    (b) Solução:                  (t um número real); erro de mínimos quadrados:

    (c) Solução:                        (t um número real); erro de mínimos quadrados:

 9. (a) (7, 2, 9, 5) (b)
11. (a) det(AT A)  0; A não tem vetores coluna linearmente independentes.

     (b) det(AT A)  0; A não tem vetores coluna linearmente independentes.

13. (a)                (b)

15. (a) (1, 0, 5), (0, 1, 3) (b)                         (c)                                                                    (d)

17. s  t  1 21. [P]  AT (AAT )1A

Verdadeiro/falso 6.4
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Falsa (h) Verdadeira

Conjunto de exercícios 6.5 (página 381)

1.                3. y  2  5x  3x2 11.                   y

                                                     10

                                                                                                                             x

                                                                                                                        10

Verdadeiro/falso 6.5

(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira

Conjunto de exercícios 6.6 (página 387)

 1. (a) (1  )  2 sen x  sen 2x (b)

3. (a)            (b)             5. (a) (b)             9.

Verdadeiro/falso 6.6
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira
                                                                                      Respostas dos Exercícios 741

Capítulo 6 Exercícios suplementares (página 387)

1. (a) (0, a, a, 0) com a 0 (b)

3. (a) O subespaço de todas as matrizes em M22 com zero em cada entrada diagonal.
    (b) O subespaço de todas as matrizes antissimétricas em M22.

7.       9. Não existe. 11. (b)  tende a . 17. Não existe.

Conjunto de exercícios 7.1 (página 395)

 1. (b)

3. (a)   (b)                            (d)                     (e)

7. (a)        (b)
9. (a)               (b)

11. (a)                                 (b)                          13.

17. As únicas possibilidades são a  0,                ou a  0,                     .

21. (a) As rotações em torno da origem, as reflexões em qualquer reta pela origem e quaisquer combinações destas.

    (b) As rotações em torno da origem, as dilatações, contrações e reflexões em retas pela origem e quaisquer combinações destas.

    (c) Não existem; as dilatações e contrações.

Verdadeiro/falso 7.1
(a) Falsa (b) Falsa (c) Falsa (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Verdadeira

Conjunto de exercícios 7.2 (página 404)

 1. (a) 2  5  0;   0: dimensão 1;   5: dimensão 1.
     (b) 3  27  54  0;   6: dimensão 1;   3: dimensão 2.
      (c) 3  32  0;   3: dimensão 1;   0: dimensão 2.
     (d) 3  122  36  32  0;   2: dimensão 2;   8: dimensão 1.
      (e) 4  83  0;   0: dimensão 3;   8: dimensão 1.
      (f) 4  83  222  24  9  0;   1: dimensão 2;   3: dimensão 2.

3.                                                5.

7.
742 Respostas dos Exercícios

9.                                                                          15. Não é 19. Sim

Verdadeiro/falso 7.2
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Verdadeira

Conjunto de exercícios 7.3 (página 415)

1. (a)                        (b)                               (c)

3. 2x2  5y2  6xy 5.

7.

 9.

11. (a) Elipse (b) Hipérbole (c) Parábola (d) Círculo 13. Hipérbole: 2(y)2  3(x)2  8;   26,6°
15. Hipérbole: 4(x)2  (y)2  3;   36,9°
17. (a) Positiva (b) Negativa (c) Indefinida (d) Não negativa (e) Não positiva
19. Positiva 21. Não negativa 23. Indefinida 27. k  2

31. (a)                                  (b) É positiva. 33. A deve ter um autovalor positivo de multiplicidade 2.

Verdadeiro/falso 7.3
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira (g) Verdadeira (h) Verdadeira
 (i) Falsa (j) Verdadeira (k) Falsa (l) Falsa

Conjunto de exercícios 7.4 (página 423)

1. Máximo: 5 em (1, 0) e (1, 0); mínimo: 1 em (0, 1) e (0, 1).

3. Máximo: 7 em (0, 1) e (0, 1); mínimo: 3 em (1, 0) e (1, 0).

5. Máximo: 9 em (1, 0, 0) e (1, 0, 0); mínimo: 3 em (0, 0, 1) e (0, 0, 1).

7. Máximo:   em                    e     ;

    mínimo:          em               e     .
                                                                                                Respostas dos Exercícios 743

9.      5x2 ­ y2 = 5                                        13. Pontos críticos: (1, 1), máximo relativo; (0, 0), ponto de sela.

                                   y                        15. Pontos críticos: (0, 0), mínimo relativo; (2, 1) e (2, 1), pontos de sela.

                                                            17. Vértice:       21. q(x)  

                           (0, 1)     (1, 0) x
                                          x2 + y2 = 1
     5x2 ­ y2 = ­1
                      (­1, 0)
                          (0, ­1)

Verdadeiro/falso 7.4
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira

Conjunto de exercícios 7.5 (página 430)

1.                                    3.                                       5. (a)      (b)

9.                                    11.                                      13.

15.                                                         17.

19.                                        21. (a)                        (b)       29. (c) B e C devem comutar.

37.

39. A multiplicação de x por P corresponde a ||u||2 vezes a projeção ortogonal de x sobre W  ger{u}. Se ||u||  1, então a multiplicação
     de x por H  I  2uu* corresponde à reflexão de x no hiperplano u.

Verdadeiro/falso 7.5
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Falsa

Capítulo 7 Exercícios suplementares (página 432)

1. (a)                                                 (b)

5.
744 Respostas dos Exercícios
 7. Positiva. 9. (a) Parábola. (b) Parábola.

Conjunto de exercícios 8.1 (página 442)

 1. Não é linear. 3. É linear. 5. É linear. 7. (a) É linear. (b) Não é linear.

 9. T (x1 , x2)  (4x1  5x2 , x1  3x2); T (5, 3)  (35, 14)
11. T (x1 , x2 , x3)  (x1  4x2  x3, 5x1  5x2  x3, x1  3x3); T (2, 4, 1)  (15, 9, 1)
13. T (2v1  3v2  4v3)  (10, 7, 6) 15. (a) 17. (a)
19. (a) 21. (a) (1, 4) (b) (4, 2, 6), (1, 1, 0), ( 3, 4, 9) (c) x, x2, x3

23. (a)  (b)  (c) pos(T)  2, nul(T)  1 (d) pos(A)  2, nul(A)  2

25. (a)  (b)                                  (c) pos(T)  nul(T)  2 (d) pos(A)  nul(A)  1

27. (a) Núcleo; eixo y; imagem: plano xz (b) Núcleo: eixo x; imagem: plano yz
      (c) Núcleo: a reta pela origem perpendicular ao plano y  x; imagem: o plano y  x.

29. (a) nul(T)  2 (b) nul(T)  4 (c) nul(T)  3 (d) nul(T)  1
31. (a) 3 (b) Não é consistente. 33. Uma reta pela origem, um plano pela origem, só a origem, ou todo o R3.
35. (b) Não define. 41. Nuc(D) consiste em todos os polinômios constantes. 43. (a) T (f (x))  f (4)(x) (b) (f (x))  f (n1)(x)

Verdadeiro/falso 8.1
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Verdadeira (g) Falsa (h) Falsa (i) Falsa

Conjunto de exercícios 8.2 (página 451)

1. (a) nuc(T)  {0}; T é injetora (b) nuc(T)                 ; T não é injetora  (c) nuc(T)  {0}; T é injetora

(d) nuc(T)  {0}; T é injetora (e) nuc(T)  {k(1, 1)}; T não é injetora
(f) nuc(T)  {k(0, 1, 1)}; T não é injetora

3. (a) Não é injetora. (b) Não é injetora. (c) É injetora.

5. (a) Nuc(T)  {k(1, 1)}; (b) T não é injetora, pois nuc(T ) {0}.

7. (a) É injetora. (b) Não é injetora. (c) Não é injetora. (d) É injetora.

11. (a)       (b)

13. T não é injetora, pois, por exemplo, f (x)  x2(x  1)2 está em seu núcleo. 15. Sim, é injetora.
17. T não é injetora, pois, por exemplo, a está em seu núcleo. 19. Sim, é verdade.
                                                                                     Respostas dos Exercícios 745

Verdadeiro/falso 8.2
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Falsa

Conjunto de exercícios 8.3 (página 457)

 1. (a) (T2 T1)(x, y)  (2x  3y, 2x  3y) (b) (T2 T1)(x, y)  (4x  12y, 3x  9y)
      (c) (T2 T1)(x, y)  (2x  3y, x  2y) (d) (T2 T1)(x, y)  (0, 2x)

 3. (a) a  d (b) (T2 T1)(A) não existe, pois T1(A) não é uma matriz 2  2. 5.

11. (a) T não possui inversa. (b)                                      (c)

(d)

13. (a) ai 0 com i  1, 2, 3, . . . , n (b)

15. (a)                                                                     17. (a)  (d)

21. (a)  (b)                                (c)

Verdadeiro/falso 8.3
(a) Verdadeira (b) Falsa (c) Falsa (d) Verdadeira (e) Falsa (f) Verdadeira

Conjunto de exercícios 8.4 (página 466)

1. (a)   3. (a)                                  5. (a)  7. (a)                      (b) 3  10x  16x2

9. (a)                                        (b)
    (c)                                     (d)

11. (a)

     (b) T (v1)  16  51x  19x2, T (v2)  6  5x  5x2, T (v3)  7  40x  15x2
      (c)
     (d) T (1  x2)  22  56x  14x2

13. (a)                                                                              (b) [T2 T1]B, B  [T2]B, B [T1]B, B

19. (a)  (b)                                (c)

     (d) 14e2x  8xe2x  20x2e2x pois
21. (a) B, B (b) B, B
746 Respostas dos Exercícios

Verdadeiro/falso 8.4
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Falsa (e) Verdadeira

Conjunto de exercícios 8.5 (página 473)

1.                                                 3.

5.                                                     7.

11. (a)       (b)

13. (a)   4,   3                                           ; base do autoespaço associado a   3 : 5  2x  x2
     (b) Base do autoespaço associado a

21. A escolha de uma base apropriada pode fornecer um entendimento melhor do operador linear.

Verdadeiro/falso 8.5
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Verdadeira (h) Falsa

Capítulo 8 Exercícios suplementares (página 475)

 1. Não é. T (x1  x2)  A(x1  x2)  B (Ax1  B)  (Ax2  B)  T (x1)  T (x2), e se c 1, então
     T (cx)  cAx  B c(Ax  B)  cT (x).

 5. (a) T (e3) e quaisquer dois dentre T (e1) e T (e2) formam bases da imagem; (1, 1, 0, 1) é uma base do núcleo.
     (b) posto  3, nulidade  1

 7. (a) posto  2 e nulidade  2 (b) Não é injetor. 11. posto  3 e nulidade  1 13.

15.      17.                                               19. (b) f (x)  x, g(x)  1 (c) f (x)  ex, g(x)  ex

21. (d) Os pontos estão no gráfico da função. 25.

Conjunto de exercícios 9.1 (página 485)

 1. x1  2, x2  1 3. x1  3, x2  1 5. x1  1, x2  1, x3  0
 7. x1  1, x2  1, x3  0 9. x1  3, x2  1, x3  2, x4  1
                                                                                       Respostas dos Exercícios 747

11. (a)                (b)
      (c)                  15.

13.

17.

19. (b)
Verdadeiro/falso 9.1
(a) Falsa (b) Falsa (c) Verdadeira (d) Verdadeira (e) Verdadeira

Conjunto de exercícios 9.2 (página 494)

 1. (a) 3 é dominante (b) Não tem autovalor dominante.
 3.

     autovalor dominante:
     autovetor dominante:

 5.

    autovalor dominante:                                (b) (1)  2,8, (2)  2,976, (3)  2,997
    autovetor dominante:                                   (d) 0,1%

7. (a)
    (c) Autovalor dominante:   3; autovetor dominante:

9.

13. (a) Começando com  , leva 8 iterações. (b) Começando com      , leva 8 iterações.
748 Respostas dos Exercícios

Conjunto de exercícios 9.3 (página 500)

1.                  3.

5. Sites 1 e 2 (empatados); os sites 3 e 4 são irrelevantes. 7. Site 2, site 3, site 4; os sites 1 e 5 são irrelevantes.

Conjunto de exercícios 9.4 (página 506)

 1. (a)  0,067 segundos (b)  66,68 segundos (c)  66,668 segundos, aproximadamente 18,5 horas.
 3. (a)  9,52 segundos (b)  0,0014 segundos (c)  9,52 segundos (d)  28,6 segundos
 5. (a) 6,67  105 segundos para a fase direta, 10 segundos para a fase indireta. (b) 1.334 7. n2 flops. 9. 2n3  n2 flops

Conjunto de exercícios 9.5 (página 513)

1.      3.  5.                                7.

9.                                       11.

Verdadeiro/falso 9.5
(a) Falsa (b) Verdadeira (c) Falsa (d) Falsa (e) Verdadeira (f) Falsa (g) Verdadeira

Conjunto de exercícios 9.6 (página 517)

1.                            3.                       5.

7.                                       9. Devem ser armazenados 70.100 números; A tem 100.000 entradas.

Verdadeiro/falso 9.6
(a) Verdadeira (b) Verdadeira (c) Falsa

Capítulo 9 Exercícios suplementares (página 517)

1.              3.

5. (a)          (b)                               (c)
                                                                                                              Respostas dos Exercícios 749
 9.
11.

Conjunto de exercícios 10.1 (página 524)

 1. (a) y  3x  4 (b) y  2x  1
 2. (a) x2  y2  4x  6y  4  0 ou (x  2)2  (y  3)2  9 (b) x2  y2  2x  4y  20  0 ou (x  1)2  (y  2)2  25
 3. x2  2xy  y2  2x  y  0 (uma parábola) 4. (a) x  2y  z  0 (b) x  y  2z  1  0

5. (a)  (b) x  2y  z  0; x  y  2z  0

6. (a) x2  y2  z2  2x  4y  2z  2 ou (x  1)2  (y  2)2  (z  1)2  4
    (b) x2  y2  z2  2x  2y  3 ou (x  1)2  (y  1)2  z2  5

10.     11. A equação da reta pelos três pontos colineares. 12. 0  0

13. A equação do plano pelos três pontos coplanares.

Conjunto de exercícios 10.2 (página 534)

 1. x1  2, x2  ; valor máximo de z  . 2. Nenhuma solução viável. 3. A solução é ilimitada.

 4. Invista $6.000 no título A e $4.000 no título B; o rendimento anual é de $880.

 5. copos de leite, xícaras de flocos de milho; custo mínimo   81,11 centavos.
 6. (a) x1  0 e x2  0 não comprometem; 2x1  3x2  24 compromete.

     (b) x1  x2  v com v  3 compromete e com v  6 dá o conjunto vazio.
      (c) x2  v com v  8 não compromete e com v  0 dá o conjunto vazio.
 7. 550 contêineres da companhia A e 300 contêineres da companhia B; frete máximo  $2.110,00
 8. 925 contêineres da companhia A e nenhum contêiner da companhia B; frete máximo  $2.312,50
 9. 0,4 quilos do ingrediente A e 2,4 quilos do ingrediente B; custo mínimo  24,8 centavos.

Conjunto de exercícios 10.3 (página 541)

 1. 700 2. (a) 5 (b) 4
 4. (a) Cada boi vale unidades e cada ovelha, unidades.

     (b) Primeira classe, medidas; segunda classe, medidas; terceira classe, medidas.
750 Respostas dos Exercícios

5. (a)                         unidades; bronze, unidades; latão,  unidades; ferro, unidades.

    (b) Exercício 7(b); ouro,
6. (a)

                                                  K  t, em que t é um número arbitrário.

    (b) Tomando t  131, obtemos x  21, y  14, z  12, K  131.
    (c) Tomando t  262, obtemos x  42, y  28, z  24, K  262.
7. (a) O filho legítimo recebe moedas e o filho ilegítimo, moedas.
    (b) Ouro, unidades; bronze, unidades; latão, unidades; ferro, unidades.
    (c) A primeira pessoa tem 45, a segunda tem e a terceira, .

Conjunto de exercícios 10.4 (página 552)

 2. (a) S(x)  0,12643(x - 0,4)3  0,20211(x  0,4)2  0,92158(x  0,4)  0,38942
     (b) S (0,5)  0,47943; erro  0 %

 3. (a) A spline cúbica emendada (b) S(x)  3x3  2x2  5x  1

 4.
     Máximo em (x, S (x))  (3,93; 1,00004)

 5.

     Máximo em (x, S (x))  (4,00; 1,00001)
 6. (a)

     (b)
      (c) Os três pontos de dados são colineares.

7. (b)

8. (b)
                                                                                  Respostas dos Exercícios 751

Conjunto de exercícios 10.5 (página 562)

 1. (a)
     (b) P é regular, pois todas as entradas de P são positivas:

2. (a)                                                       (b) P é regular, pois todas as entradas de P são positivas;

3. (a)         (b)         (c)

4. (a)                                        . Assim, nenhuma potência inteira de P tem todas as entradas positivas.

    (b)                com n crescente, portanto,                 , qualquer que seja x(0), com n crescente.

    (c) As entradas do vetor limite não são todas positivas.

6.                     tem todas as entradas positivas;               7.

8.       na região 1,      na região 2 e      na região 3

Conjunto de exercícios 10.6 (página 570)

1. (a)                     (b)                     (c)

2. (a) P1              P2 (b) P4          P1                 (c) P1       P2  P3

           P4                             P5

                       P3       P3                       P2       P6      P5  P4
752 Respostas dos Exercícios

3. (a)            P1           (b)                                              (c)

                  P4

         P2                P3

4. (a)

    (c) A entrada (i, j)-ésima entrada é o número de membros da família que influenciam tanto o i-ésimo quanto o j-ésimo membro da
         família.

5. (a) {P1 , P2 , P3} (b) {P3 , P4 , P5} (c) {P2 , P4 , P6 , P8} e {P4 , P5 , P6} 6. (a) Nenhuma (b) {P3 , P4 , P6}

7.                                  8. Primeiro, A; segundo, B e E (empate); quarto, C; quinto, D.

Conjunto de exercícios 10.7 (página 580)

 1. (a) 5/8 (b) [0 1 0] (c) [1 0 0 0]T 2. Por exemplo, tome

3. (a)                              (b)

    (c)                                  (d)

4. (a)                                (b)
    (c)                             (d)
    (e)

5.

Conjunto de exercícios 10.8 (página 588)

1. (a)       (b)      (c)

2. (a) Use o Corolário 10.8.4; todas as somas de linha são menores do que 1.
    (b) Use o Corolário 10.8.5; todas as somas de coluna são menores do que 1.
                                                                            Respostas dos Exercícios 753

    (c) Use o Teorema 10.8.3, com                            .

3. E2 tem todas as entradas positivas. 4. Preço dos tomates, $120,00; preço do milho, $100,00; preço da alface, $106,67.
5. $1.256 para o EC, $1.448 para o EE, $1.556 para o EM. 6. (b)

Conjunto de exercícios 10.9 (página 596)

1. A segunda classe; $15.000 2. $223 3. 1 : 1,90 : 3,02 : 4,24 : 5,00

5.                              6. 1 : 2 : 3 : · · · : n  1

Conjunto de exercícios 10.10 (página 603)

1. (a)   (b)                                                           (c)

    (d)

2. (b) (0, 0, 0), (1, 0, 0), (  )e

    (c) (0, 0, 0), (1, .6, 0), (1, 1.6, 0), (0, 1, 0)

3. (a)   (b)                                                    (c)

4. (a)
754 Respostas dos Exercícios
     (b) P  M5M4M3(M1P  M2)

 5. (a)

    (b) P  M7(M5M4(M2M1P  M3)  M6)

6.                                         7. (a)  (b)

Conjunto de exercícios 10.11 (página 613)

1. (a)                              (b)

    (c)

    (d) Em t e t3 , 12,9%;
         em t2 e t4, 5,2%

2. 3.
                                                                                                        Respostas dos Exercícios 755

Conjunto de exercícios 10.12 (página 624)

 1. (c)

2. (a)                             (b) Os mesmos que na parte (a) (c)

4. x*1  (1, 1), x*2  (2, 0), x*3 = (1, 1)

7.                                         8.

Conjunto de exercícios 10.13 (página 639)

1.                                         i  1, 2, 3, 4, onde os quatro valores de

        são
                               e;

2. s  0,47; dH (S)  ln(4)/ ln(1/0,47)  1,8. . . Ângulos de rotação: 0º (esquerdo superior); 90º (direito superior); 180º (esquerdo in-
    ferior); 180º (direito inferior).

3. (0, 0, 0), (1, 0, 0), (2, 0, 0), (3, 0, 0), (0, 0, 1), (0, 0, 2), (1, 2, 0), (2, 1, 3), (2, 0, 1), (2, 0, 2), (2, 2, 0), (0, 3, 3)

4. (a) (i)    ; (ii) todos os ângulos de rotação são de 0º; (iii) dH (S)  ln(7)/ ln(3)  1,771. . . Esse conjunto é um fractal.

     (b) (i)  ; (ii) todos os ângulos de rotação são de 180º; (iii) dH (S)  ln(3)/ ln(2)  1,584. . . Esse conjunto é um fractal.

     (c) (i) ; (ii) ângulos de rotação: 90º (topo); 180º (esquerdo inferior); 180º (direito inferior);
          (iii) dH (S)  ln(3)/ ln(2)  1,584. . . Esse conjunto é um fractal.

     (d) (i) ; (ii) ângulos de rotação: 90º (esquerdo superior); 180º (direito superior); 180º (direito inferior);
          (iii) dH (S)  ln(3)/ ln(2)  1,584. . . Esse conjunto é um fractal.

5. s  0,8509 . . . ,   2,69°. . . 6. (0,766; 0,996) arredondado até três casas decimais. 7. dH (S)  ln(16)/ ln(4)  2

8.            9. dH (S)  ln(8)/ ln(2)  3; o cubo não é um fractal.

10.                                            esse conjunto é um fractal.
756 Respostas dos Exercícios

11.                                                                 12. Área de S0  1; área de             área de

                                                                    área de                     área de

                                         Conjunto inicial

                                                  Primeira iterada

                                                  Segunda iterada
                                                  Terceira iterada
                                                  Quarta iterada

     dH (S)  ln(2)/ ln(3)  0,6309 . . .

Conjunto de exercícios 10.14 (página 652)

1. (250)  750, (25)  50, (125)  250, (30)  60, (10)  30, (50)  150,
    (3.750)  7.500, (6)  12, (5)  10

2. Um ponto fixo: {(0, 0)}; um ciclo de período 3:                              ;

     dois ciclos de período 4:

     dois ciclos de período 12:

3. (a) 3, 7, 10, 2, 12, 14, 11, 10, 6, 1, 7, 8, 0, 8, 8, 1, 9, 10, 4, 14, 3, 2, 5, 7, 12, 4, 1, 5, 6, 11,
         2, 13, 0, 13, 13, 11, 9, 5, 14, 4, 3, 7, . . .

     (c) (5, 5), (10, 15), (4, 19), (2, 0), (2, 2), (4, 6), (10, 16), (5, 0), (5, 5), . . .

4. (c) As cinco primeiras iteradas de           são

     e

6. (b) As matrizes de automorfismos de Anosov são                            e

     (c) A transformação produz uma rotação de S pelo ângulo de 90º no sentido horário.

9.   (0, 1)            (1, 1)                                                   (0, 1) (1/2, 1) (1, 1)

     (0, 1/2) II       IV                                                            III I
                    I          (1, 1/2)
                                                                                           IV II
            (0, 0)      III                                                     (0, 0) (1/2, 0) (1, 0)

                          (1, 0)

     Na região I:                na região II:

     na região III:              na região IV:                      .
                                                                            Respostas dos Exercícios 757

12.       e , formam um ciclo de período 2 e       e  também formam um ciclo de período 2.

14. Começamos com uma tabela 101  101 de pixels brancos e nela colocamos a letra "A". Aplicando a transformação do gato de Ar-
     nold nessa imagem, espalhamos os pixels pretos pela imagem. Então sobrepomos a letra "B" nessa imagem. Aplicamos novamente
     a transformação do gato de Arnold nessa imagem e sobrepomos a letra "C" na imagem resultante. Repetimos esse procedimento com
     as letras "D" e "E". A próxima aplicação da transformação do gato de Arnold nos devolve a letra "A" com os pixels das letras "B" a
     "E" espalhados ao fundo.

Conjunto de exercícios 10.15 (página 664)

 1. (a) GIYUOKEVBH (b) SFANEFZWJH

2. (a)                  (b) Não é invertível. (c)     (d) Não é invertível. (e) Não é invertível.

     (f)

3. WE LOVE MATH 4. Matriz decodificadora              matriz codificadora 

5. THEY SPLIT THE ATOM 6. I HAVE COME TO BURY CAESAR 7. (a) 010110001 (b)
8. A é invertível módulo 29 se, e só se, det(A) 0 (mod 29).

Conjunto de exercícios 10.16 (página 674)

 2.

3.

4. Autovalores: 1  1,   autovetores:
5. 12 gerações; 0,006%
758 Respostas dos Exercícios

6.                                                                                     8.

Conjunto de exercícios 10.17 (página 684)

1. (a)               (b)

    (c)
7. 2,375 8. 1,49611

Conjunto de exercícios 10.18 (página 692)

1. (a) Rendimento    da população;

    (b) Rendimento  45,8% da população;  é colhida 57,9 % da faixa etária mais jovem.

2.                                         4. hI  (R  1)/(aI b1b2 · · · bI1  · · ·  anb1b2 · · · bn1)

5.
                                                                                     Respostas dos Exercícios 759

Conjunto de exercícios 10.19 (página 699)

 1.
 2.

3.                                           4.

5.

Conjunto de exercícios 10.20 (página 707)

1. (a) É combinação;                                (b) Não é combinação;            (c) É combinação;

    (d) É combinação;

2. m  número de triângulos  7, n  número de pontos de vértice  7,
    k  número de pontos de vértice na fronteira  5; a Equação (7) é 7  2 (7)  2  5.

3. w  Mv  b  M(c1v1  c2v2  c3v3)  (c1  c2  c3)b
        c1(Mv1  b)  c2(Mv2  b)  c3(Mv3  b)  c1w1  c2w2  c3w3

4. (a) v1                    v2 (b) v1              v2

                     v3                      v3

         v4              v5       v4
                                                v5

                 v6          v7   v6                v7

5. (a)                            (b)

    (c)                                 (d)

7. (a) Dois dos coeficientes são nulos.
    (b) Pelo menos um dos coeficientes é nulo.
    (c) Nenhum dos coeficientes é nulo.

8. (a)                       (b)
ÍNDICE

A                                                  Autoespaços, 299, 308, 318                        conjuntos ortonormais estendidos a, 361-362
                                                      bases de, 299-301                              mudança de, 392
Adição                                                de matrizes simétricas reais, 425-426          vetores coordenados em relação a, 355
   associatividade da, 38, 122                                                                    Bateman, Harry, 509
   de números complexos, 522                       Automorfismo de Anosov, 652-653                Bateria, 76
   de objetos, 172                                 Autoridade, 496                                Beltrami, Eugenio, 510
   de vetores em R2 e R3, 120, 122                                                                Bôcher, Maxime, 7, 184
   de vetores em Rn, 126                              pesos de, 497                               Brilho, imagem gráfica, 124
                                                      vetores, 497                                Brin, Sergey, 496
Adjunta de uma matriz, 110-111                     Autovalor dominante, 487-489                   Bunyakovsky, Viktor Yakovlevich, 137
Administração florestal, 590-596                      de uma matriz de Leslie, 680
Aeronáutica, guinada, arfagem e rolagem, 256       Autovalores, 295-296, 308, 319                 C
Afirmações equivalentes, 519-520                      classificação de cônicas usando, 487-489
Ajuste de curvas, interpolação spline cúbica,         complexos, 318-319, 322-323                 C n, 318-321
 543                                                  de matrizes 2 × 2, 321                      Cadeias de Markov, 285-288, 553-561
Ajuste de mínimos quadrados                           de matrizes 3 × 3, 297
                                                      de matrizes de Leslie, 680-683                 comportamento limite de vetores estado, 558-
   de curva quadrática a dados, 380-381               de matrizes hermitianas, 425-426, 429           561
   linear, 376-378                                    de matrizes quadradas, 311                     matriz de transição de, 289-290, 554-557
   polinomial, 379-380                                de matrizes simétricas, 398                    vetor de estado estacionário de, 289
Alelos, 292                                           de matrizes triangulares, 298-299           Cadeias de Markov regulares, 288, 558
Álgebra Linear, 1 . Ver também Equações linea-        de operadores lineares, 472                 Cálculo de variações, 162
 res, Sistemas lineares                               invertibilidade e, 301-302                  Caos, 641-652
   aplicações antigas da, 536-541                  Autovalores distintos, 487                        aplicação do gato de Arnold, 642-644, 648-650
   sistemas de coordenadas, 200                    Autovetores, 295-296, 299                         aplicações repetidas, 643-644
Algoritmo da iteração aleatória, 636                  à direita/à esquerda, 304                      definição de, 650
Algoritmo de inversão, 55                             bases de autoespaços e, 300-301                período e largura de pixel, 646-647
Algoritmo PageRank, 496                               complexos, 318-319                             plano ladrilhado, 647-648
Algoritmos de computação                              de matriz 2 × 2, 296                           pontos não periódicos, 649-650
   decomposição LU e, 478                             de matrizes quadradas, 311                     pontos periódicos, 644-646
   LINPAK, 478                                        de matrizes simétricas, 398                    sistemas dinâmicos, 651-652
   programas de busca na Internet, 496-500            de matrizes simétricas reais, 425-426       Carroll, Lewis, 96
Algoritmos instáveis, 22                                                                          Cauchy, Augustin, 109, 137, 172
Ampère, 76                                         B                                              Cayley, Arthur, 29, 34, 43
Análise de insumo-produto, 85                                                                     Centro, 496
Análise de redes com sistemas lineares, 73-78      Babilônia, aplicações antigas, 537                pesos de, 497
Análise numérica, 11                               Barnsley, Michael, 626, 636, 638                  vetor, 497
Ângulo                                             Base (s), 209-211                              China, aplicações antigas, 537-539
   em Rn, 137, 143                                                                                Chiu Chang Suan Shu, 537-538
   entre vetores, 134-135, 137, 346                   combinações lineares e, 233-234             Ciclo de período n, 646
Ângulo de rotação, 254                                como sistemas de coordenadas do espaço      Ciclo limite, 620
Anticomutatividade, 326                                vetorial, 201-202                          Cifras, 654-657 . Ver também Criptografia
Anti-homogeneidade do produto interno eucli-          de autoespaços, 299-301, 472                Cifras de Hill, 655-657, 660-663
 diano e escalar complexos, 318                       de espaço vetorial usando operações com as     de ordem 2, 656-657
Antissimetria do produto interno euclidiano e          linhas, 232                                   de ordem 3, 657
 escalar complexos, 318                               de transição, 219                              de ordem n, 657
Aplicação, 248                                        do complemento ortogonal, 349-350           Cifras de substituição, 655
Aplicação de coordenadas, 217                         do espaço linha de uma matriz, 232-233      Circuito de implicações, 520
Aplicação de pixels, 644-647                          dos espaços linha e coluna, 229-231         Circuitos elétricos
Aplicação do gato de Arnold, 642-644, 648-650         finitas, 201                                   análise de redes com sistemas lineares, 76-78
Aproximação de mínimos quadrados, 382-385             mudança de, 217-222, 469-470                   ênuplas em, 124
   no modelo de audição humana, 693-698               número de vetores em uma, 209, 211          Círculo por três pontos, 521
Área                                                  ordenada, 205                               Círculo unitário, 338
   de paralelogramo, 165                              ortogonal, 354, 356, 361                    Coeficientes
   de triângulo, 154                                  por inspeção, 212                              de combinações lineares de matrizes, 31
Arestas dirigidas, 563                                por redução por linhas, 230-231                de combinações lineares de vetores, 127, 183
Arfagem (avião), 256                                  unicidade da representação por, 204            literais, 44
Argumento de um número complexo, 315, 525             vetores de, 201, 436-437                    Coeficientes de Fourier, 385
Aritmética modular, 642, 657-658                   Base canônica                                  Coeficientes inteiros, 297
Armazenamento de impressões digitais, 515             coordenadas de vetores em relação à, 206    Coeficientes numéricos, 44
Arnold, Vladimir I ., 642                             coordenadas em relação à, de Rn, 205-206    Cofator, 94
Arquimedes, 539                                       de Mnn, 203                                 Colheita de florestas, 590-596
Associatividade da multiplicação matricial, 38-40     de polinômios, 202                          Colheita de ovelhas, 689-690
Astronáutica, guinada, arfagem e rolagem, 256         de R3, 202-203                              Colheita de populações animais, 686-691
Audição humana, modelo de mínimos quadra-             de Rn, 202                                     modelo de, 686-688
 dos da, 693-698                                   Bases ortonormais, 354-355, 358, 384
                                                      a partir de bases ortogonais, 356
                                                                                                    Índice 761

   rendimento sustentável ótimo, 692                 relações entre seus elementos, 563             Decomposições espectrais de A, 400-401
   somente da faixa etária mais jovem, 690-691    Conjuntos autossimilares, 626-630                 Decomposições LU, 477-484, 504-505
   uniforme, 688-690                              Conjuntos congruentes, 626
Coluna do pivô, 21                                Conjuntos densos na teoria do caos, 649-650          construção, 483-484
Colunas, expansão em cofatores e escolha de, 97   Conjuntos fechados, 626-627                          encontrando, 480
Combinação convexa, 701                           Conjuntos limitados, 626-627                         exemplos de, 480-483
Combinações lineares                              Conjuntos não sobrepostos, 626-627                   método de, 478
   bases e, 233-234                               Conjuntos ortogonais, 143, 353                    Decomposições PLU, 485
   de matrizes, 31-33                             Conjuntos ortonormais, 143, 354                   Decomposições QR, 362-364, 371
   de vetores, 127, 132-133, 183, 185-186                                                           Deformações, 700-704
   história da terminologia, 184                     construção de, 353-354                            dependentes do tempo, 703-704
Compensação, jogos matriciais, 573                   estendidos a bases ortonormais, 361-362        Densidade de feixe, tomografia computadori-
Compensação esperada, jogos de matriz, 574-575    Conjuntos sobrepostos, 626-627                     zada, 618
Complemento ortogonal, 243-244, 348-350           Conservação do fluxo em redes, 74                 Densidade de imagem do triângulo inicial, 701
Componentes (de um vetor)                         Consistência, determinação por eliminação, 64-65  Dependência linear, 184, 193
   cálculo de produto escalar usando, 35          Contração, 256-257, 435, 446                      Derivação por multiplicação matricial, 450
   em R2 e R3, 122-123                            Contradomínio, 247                                Derivada contínua, funções com, 182
   encontrando, 123-124                           Contraposição, 519                                Desigualdade de Cauchy-Schwarz, 137, 345-346
   ênuplas complexas, 316                            forma de teorema, 519                          Desigualdades triangulares
   operações algébricas usando, 126-127           Convenção de laço fechado horário, 76                para distâncias, 138, 346
   vetorial de u ao longo de a, 147-148           Convergência                                         para vetores, 138, 146
Composição                                           de sequências de potências, 487                Desvio, 382
   com operador identidade, 453-454                  taxa de, 493                                   Determinante (s), 43, 93-110
   de reflexões, 265, 277                         Coordenadas, 205                                     de matrizes 2 × 2, 97-98
   de rotações, 264, 275                             de um ponto generalizado, 124                     de matrizes 3 × 3, 97-98
   de transformações lineares, 452-456               em R3, 206-207                                    de matrizes elementares, 102
   de transformações lineares injetoras, 455-456     em relação à base canônica de Rn, 205-206         de matrizes triangulares, 97
   de transformações matriciais, 263-267          Cormack, A . M ., 616                                de operador linear, 472
   de três transformações, 265-267                Corrente elétrica, 76                                de produto matricial, 107-108
   matrizes de, 464-465                           Cramer, Gabriel, 113                                 definição, 93
   natureza não comutativa da, 264                Crescimento de floresta de pinheiros, 596            geral, 95
Compressão de dados com decomposição em           Crescimento populacional nulo, 684                   interpretação geométrica de, 166-168
 valores singulares, 514-516                         comportamento limite, 679-684                     no teorema da equivalência, 114
Comprimento, 130, 336, 346                           distribuição etária de fêmeas em animais,         por expansão em cofatores, 93-98
Computação gráfica, 597-602                           678-679                                          por redução por linhas, 100-104
   deformações, 700-704                              distribuição etária de fêmeas humanas, 683-       propriedades do, 106-112
   morfismos, 700, 704-707                            684                                              somas de, 107
   mudança de escala, 599                            matriz de Leslie, 678, 680-683                 Devaney, Robert L ., 650
   rotação, 600-602                               Criptografia, 654-663                             Diagonal principal, 27, 509
   translação, 600                                   aritmética modular, 657-658                    Diagonalizabilidade
   visualização de objetos tridimensionais, 597-     cifras, 654-657                                   de matrizes triangulares, 309-310
    599                                              cifras de Hill, 655-657, 660-663                  não, de matrizes n × n, 402
Comutatividade                                       decifrando, 659-660                               ortogonal, 427-428
   da adição, 38                                     decifrando uma cifra de Hill, 661-663          Diagonalização
   da multiplicação, 40, 46                       Criptograma, 654                                     de matrizes, 305-313
Condensação, 96                                   Critérios de parada, 494                             ortogonal, 397
Condição de linearidade, 270                      Cubo de cores RGB, 127                               solução de sistemas lineares por, 329-331
Condição inicial, 328                             Curva interpoladora, 543                          Diagonalização unitária de matrizes hermitianas,
Conexão de dois passos, grafos dirigidos, 565-    Curva quadrática de ajuste de mínimos quadra-      427-428
 566, 568-569                                      dos, 380-381                                     Dickson, Leonard Eugene, 111
Conexão de três passos, grafos dirigidos, 565     Curvas de nível, 419                              Diferença
Conexão de um passo, grafos dirigidos, 565,       Custo, minimização de, 527-528                       de matrizes, 27
 568-569                                                                                               de números complexos, 522
Cônica central, 409                               D                                                    de vetores, 121, 126
   em posição canônica, 409                                                                         Dilatação, 256-257, 435, 446
Cônicas degeneradas, 408                          Dados de contorno, distribuição de temperatura,   Dimensão
Conjugados complexos                               605-606                                             de espaço gerado, 209-210
   de números complexos, 315, 522-523             Dantzig, George, 525                                 de espaço vetorial, 209
   de vetores, 316, 317-318                       De Moivre, Abraham, 526                              e transformações, 447
Conjunto de Cantor, 641                           Decomposição de Hessenberg superior, 403          Dimensão de Hausdorff, 629-630
Conjunto linearmente dependente, 191              Decomposições                                     Dimensão topológica, 628-629
Conjunto linearmente independente, 191-193                                                          Discriminante, 321
Conjunto vazio, 209                                  de conjuntos autossimilares, 627               Distância, 336
Conjuntos                                            de Hessenberg, 506-507                            desigualdade triangular da, 138
   autossimilares, 626-630                           de matrizes quadradas, 506-507                    em espaços com produto interno arbitrários,
   linearmente independentes, 191-194                de Shur, 403, 507                                  346-347
                                                     em autovalores, 506-507                           em espaços com produto interno reais, 336
                                                     em valores singulares, 509-511, 514-516
                                                     LDU, 484-485
762 Índice

   em Rn, 132-133                                Equações paramétricas, 6                           de matrizes m × n, 174-175
   entre planos paralelos, 150                      de planos em R3, 153-155                        de sequências infinitas de números reais, 173
   entre um ponto e um plano, 149-150               de retas e planos em R4, 155                    dimensão de, 209
   projeções ortogonais para, 148-149               de retas em R2 e R3, 152-154                    exemplos de, 173-177, 204
Distribuição de temperatura de equilíbrio, 605-                                                     fundamental, 242-243
 613                                             Equações ponto-normal, 144-145                     isomorfo, 447
   dados de contorno, 605-606                    Equações químicas, equilibrando com sistemas       nulo, 173, 209
   formulação discreta do problema, 607-611       lineares, 78-80                                   real, 171-172, 335
   propriedade do valor médio, 606-607           Equações vetoriais                                 subespaços de, 179-188, 439
   técnica de Monte Carlo para a, 612-613                                                        Espaçonave, guinada, arfagem e rolagem, 256
   técnica numérica para a, 611-612                 com dois pontos em Rn, 155                   Espaços de funções, 182-183
Distribuição de vacinas, 579-580                    de planos em R3, 153-155                     Espaços fundamentais, 243-244
Distributividade                                    de retas e planos em R4, 155                 Espaços gerados, 184-185, 188, 204, 209-210
   do produto escalar, 136                          de retas em R2 e R3, 152-154                    em R2 e R3, 184-185
   do produto interno euclidiano complexo, 318   Equilíbrio de equações químicas, 79                em Rn, 184
Distributividade à direita, 38                   Equivalência por linhas, 51                        teste para, 186
Distributividade à esquerda, 38                  Erro (s)                                        Espaços matriciais, transformações de, 435
Divisão de números complexos, 524-526               de arredondamento, 21-22                     Esponja de Menger, 640
Dodgson, Charles Lutwidge, 96                       de mínimos quadrados, 367                    Estado de um sistema de partículas, 125
Doenças genéticas, 669-671                          em problemas de aproximação, 383             Estado de um sistema dinâmico, 125
Doenças recessivas autossômicas, 669-671            medição de, 382-383                          Estado de uma variável, 282
Domínio, 247                                        percentual, 493                              Estratégias em jogos de matriz, 574, 576-578
                                                    percentual estimado, 493                     Estratégias mistas em jogos de matrizes, 577
E                                                   quadráticos médios, 383                      Estratégias ótimas
                                                    relativo, 493                                   em jogos de duas pessoas com soma zero,
Economia aberta produtiva, 88-89                    relativo estimado, 493-494                       576-578
Economias abertas, análise de Leontief de,       Escalares, 26, 119, 121                            em jogos de matrizes 2 × 2, 579-580
 86-89                                              de espaços vetoriais, 172                    Estratégias puras em jogos de matriz, 577
Economias fechadas, 86                              de múltiplos de vetores, 161                 Expansão em cofatores
Egito, aplicações antigas, 536-537               Escaneamento de tomografia computadorizada,        de matrizes 2 × 2, 95
Einstein, Albert, 123-124                         616-617                                           determinantes por, 93-94
Eisenstein, Gotthold, 29                         Escore PageRank, 496                               operações elementares com linhas e, 104
Eixo imaginário, 522                             Esfera por quatro pontos, 523-524               Expansão reduzida em valores singulares, 514
Eixos de rotação, 254                            Esfera unitária, 338                            Exponencial complexa de números complexos,
                                                 Espaço bidimensional, 119                        527
   no espaço bidimensional, 392-394              Espaço coluna, 225, 226, 228, 243               Extremos condicionados, 417-418
   no espaço tridimensional, 394-395                base do, 229-231
Eixos principais, 410                               dimensão igual à do espaço linha, 237        F
Elevação e queda de voltagem, 76-77              Espaço com produto interno, 435
Eliminação de Gauss-Jordan                          círculo unitário em, 338                     Faixa etária fértil, 677
   da matriz aumentada, 319, 505                    complexo, 344                                Fase direta, 15
   de sistemas homogêneos, 18                       esfera unitária em, 338                      Fase para trás, ou inversa, 15
   descrição, 15                                 Espaço com produto interno de dimensão finita,  Fatoração, 480
   erros de arredondamento na, 21-22              349, 362                                       Fatorações LU, 480
   interpolação polinomial por, 82               Espaço com produto interno real, 335, 345-346   Fatorações PLU, 485
   usando, 44, 504-505                           Espaço complexo de dimensão n, 316              Fechamento
Eliminação gaussiana, 11-16, 505                 Espaço de Hilbert, 360
   definição, 16                                 Espaço de soluções de sistemas homogêneos,         na adição, 172
   erros de arredondamento na, 21-22              187-188                                           na multiplicação por escalar, 172
Elipse, eixos principais da, 410                 Espaço euclidiano de dimensão n, 336            Flops, 501-503
Elipsoide central em posição canônica, 416       Espaço linha, 225, 228-229, 243                 Fluxo de trânsito, análise de redes com sistemas
Entrada máxima, método das potências com            bases de, 229-230, 232-233                    lineares, 74-75
 mudança de escala de, 490-493                      bases por redução por linhas, 230            Forma canônica de Jordan, 407
Entradas, 26                                        dimensão igual à do espaço coluna, 237       Forma de Hessenberg superior, 403
Entradas diagonais, 509                          Espaço nulo, 225, 228-229                       Forma escalonada por linhas, 11-12, 14-15, 21,
Ênupla complexa, 316                             Espaço RGB, 127                                  229
Ênupla ordenada, 124                             Espaço tridimensional, 119                      Forma linear, 405
Ênuplas em Economia, 124                            produto misto, 165-166                       Forma matriz coluna de vetores, 128, 225
Equação característica, 296, 308                    produto vetorial, 161-163                    Forma matriz linha de vetores, 128, 225
Equação de Leontief, 87                          Espaço vetorial, 171                            Forma polar de números complexos, 315, 524-525
Equações de dependência, 234                        axiomas, 171-172                             Formas escalonadas, 11-12, 21
Equações de rotação, 254, 393                       base para usar operações com linhas, 232     Formas escalonadas reduzidas por linha, 11-12,
Equações diferenciais, 327-331, 440                 complexo, 172, 315-325                        21, 319
Equações homogêneas, 145, 156                       de dimensão finita, 204, 212-213             Formas quadráticas, 405-409
Equações lineares, 2-3, 156 . Ver também Siste-     de dimensão infinita, 204                       aplicações de, 406-409
 mas lineares                                       de dimensão n, 123, 124, 212                    associadas a uma matriz, 406
Equações lineares homogêneas, 2                     de funções reais, 175                           expressão em notação matricial, 406
Equações normais, 368, 377-378                      de matrizes 2 × 2, 174                          indefinidas, 412
                                                                                                  Índice 763

   mudança de variáveis, 406-407                 Gram, Jorgen Pederson, 360                          enunciado do problema, 544-545
   não negativas, 412                            Grassmann, H . G ., 172                             spline cúbica emendada, 548-551
   não positivas, 412                            Graus de liberdade, 209                             spline natural, 548-549
   negativas, 412                                Grécia, aplicações antigas, 539-540                 spline parabólica emendada, 548-549
   otimização usando, 417-422                    Guinada (avião), 256                             Invariante por semelhança, 305, 306, 471-472
   positivas, 412-414                                                                             Inversa
   seções cônicas, 408-409                       H                                                   de matrizes 2 × 2, 44
   teorema dos eixos principais, 407-408                                                             de matrizes diagonais, 67
Formas vetoriais, 154                            Hausdorff, Felix, 629                               de um produto, 45-46
Formato de vetores                               Hereditariedade, 665-666                            matricial usando sua adjunta, 111-112
   com parênteses e vírgulas, 225                                                                 Inversão, resolução de sistemas lineares por,
   como ênuplas, 128                                autossômica, 665-669                           44-45, 60-62
Fórmula de De Moivre, 526                           ligada ao sexo, 666, 671-674                  Inverso multiplicativo, 523
Fórmula de Euler, 527                            Hermite, Charles, 426                               de um módulo m, 658
Fórmulas químicas, 78                            Hesse, Ludwig Otto, 420                          Invertibilidade
Fotografias, compressão de dados e processa-     Hilbert, David, 360                                 autovalores e, 301-302
 mento de imagens, 515                           Hill, George William, 184                           de matrizes de transição, 220
Fourier, Jean Baptiste, 386                      Hill, Lester S ., 655                               de matrizes elementares, 53
Fractais, 626-639                                Hiperplano, 622                                     de matrizes triangulares, 68
   abordagem Monte Carlo para, 636-637           Homogeneidade                                       no teorema de equivalência, 53-54
   algoritmos para gerar, 633-636                   de transformações lineares, 434                  teste, usando determinante, 108-110
   conjuntos autossimilares, 626-628                de transformações matriciais, 249, 269-270       transformação matricial e, 266-267
   definição, 630                                   do produto escalar, 136                       ISBN (livros), 141
   dimensão de Hausdorff de conjuntos autossi-      do produto interno euclidiano complexo, 318   Isomorfismo, 447-451
    milares, 629-630                             Houndsfield, G . N ., 616                        Isomorfismo de espaços com produto interno,
   dimensão topológica de conjuntos, 628-629                                                       450-451
   no plano euclidiano, 626                      I                                                Isomorfismo natural, 449
   semelhança, 630-633                                                                            Isotérmica, 606
Função exponencial complexa, 526                 Idempotência, 50                                 Iteração
Função objetivo, 528                             Identidade do paralelogramo de vetores, 138         da transformação do gato de Arnold, 643
Função phi de Euler, 665                         Igualdade                                           de Jacobi, 611-612
Funções
   com derivadas contínuas, 182                     de matrizes, 27-28, 39                        J
   definição, 247-248                               de números complexos, 521
   dependência linear de, 196-197                   de vetores, 120, 125                          Jacobi, iteração de, 611-612
Funções reais, espaço vetorial de, 175           Imagem, 247, 438-440                             Jogos de duas pessoas com soma zero,
                                                 Imagem, 644                                       573-578
G                                                Imagens, 247                                     Jogos de estratégia
                                                    de um quadrado, 279
Gauss, Carl Friedrich, 15, 29, 94, 538              de uma reta, 279-280                             de duas pessoas com soma zero, 573-578
Gene dominante, 666                                 de vetores de base, 436-437                      jogos de matrizes 2 × 2, 578-580
General Electric, sistema de tomografia compu-   Imagens digitalizadas                               teoria de jogos, 572-573
 tadorizada, 616-617                                de retas por operadores matriciais, 279-280   Jogos de matrizes
Genes dominantes e recessivos, 666                  ênuplas e, 124                                   de duas pessoas com soma zero, 577-578
Genes recessivos, 666                               modelo de cores RGB, 127                         definição, 573
Genética, 665-674                                Incógnitas, 2                                    Jogos estritamente determinados, 576
                                                 Independência linear, 184, 190-198, 214          Jordan, Camille, 507, 510
   características herdadas, 665                    conjuntos com, 191-194                        Jordan, Wilhelm, 15
   doenças recessivas autossômicas, 669-671         de duas funções, 195
   hereditariedade autossômica, 666-669             de polinômios, 193                            K
   hereditariedade ligada ao sexo, 671-674          dos vetores unitários canônicos em R3, 191-
Genótipos, 292, 665-666                              192                                          Kaczmarz, S ., 620
   definição, 665                                   dos vetores unitários canônicos em R4, 192    Kalman, Dan, 400
   distribuição numa população, 666-668             dos vetores unitários canônicos em Rn, 191    Kasner, Edward, 496
Geometria                                           exemplos de, 194                              k-ésima submatriz principal, 414
   de sistemas lineares, 152-159                    usando o wronskiano, 197-198                  Kirchhoff, Gustav, 77
   em Rn, 138                                       uso da terminologia, 193
   formas quadráticas na, 408-409                Índia, aplicações antigas, 540-541               L
Gerador de Fibonacci de números aleatórios, 652  Indústria lucrativa no modelo de Leontief, 588
Gibbs, Josiah Willard, 134, 161                  Influências numa família, 564-565                Lagrange, Joseph Louis, 162
Golub, Gene H ., 510                             Informação digital em formato matricial, 245        decomposições LDU, 484-485
Google                                           Instabilidade, 22                                   fatorações LDU, 485
   algoritmos usados pelo, 496                   Insumos na economia, 85
   origem do termo, 496                          Integração aproximada, 83                        Lei das correntes de Kirchhoff, 76
Googol, 496                                      Inteligência artificial, 479                     Lei das tensões de Kirchhoff, 76
Grafos dirigidos, 563-568                        Interpolação, 543                                Lei de cancelamento, 41
   panelas, 566-568                              Interpolação polinomial, 80-82                   Lei de Hooke, 378
   por dominância, 568-570                       Interpolação spline cúbica, 543-551              Lei de Ohm, 76
                                                    ajuste de curvas, 543                         Leontief, Wassily, 85-86, 581
                                                    dedução da fórmula de spline cúbica, 545-548  Linhas, expansão em cofatores e escolha de, 97
764 Índice

LINPAK, 478                                         fatoração de, 323                              Metano, sistemas lineares para analisar equações
Liu Hui, 537                                        hermitianas, 425-427, 429, 524-529              de queima de, 78-79
                                                    hessianas, 420-421                             Método das potências, 487-494
M                                                   identidade, 41-42
                                                    igualdade de, 27-28, 39                           com mudança de escala de entrada máxima,
Magnitude (norma), 130                              inversão de, 55-57                                 490-493
Mandelbrot, Benoit B ., 626, 630                    inversas, 41-45                                   com mudança de escala euclidiana, 489-490
Mantissa, 501                                       invertibilidade, 53-54, 68, 108-110, 220          critérios de parada, 494
Manuscrito Bakhshali, 540-541                       invertíveis, 41-45, 62-65, 659-660                para algoritmos de sistemas de busca, 496-500
Markov, Andrei Andreyevich, 285                     linha, 26                                      Métodos de eliminação, 14-16, 64-65
Matiz, imagem digitalizada, 124                     múltiplos escalares de, 28                     Migração de animais como cadeia de Markov,
MATLAB, 478                                         normais, 429                                    286-287
Matriz 4 × 6, posto e nulidade de, 238              notação e terminologia, 25-27, 33              Mínimo relativo, 420, 421
Matriz aumentada, 6-7, 11, 12, 18, 25, 33           operações aritméticas com, 27-32               Mínimos quadrados, ajuste de curva de, 376
Matriz de colheita (de animais), 687-688            ortogonais, 389-395                            Mmn . Ver Matrizes m × n
Matriz de compensação, 574, 576                     ortogonalmente diagonalizáveis, 397            Mnn
Matriz de consumo, 86, 586                          partes real e imaginária de, 316-317              bases canônicas de, 203
Matriz de consumo produtiva, 587                    positivas, 414                                    produtos internos em, 339-340
Matriz de crescimento, modelo de administração      posto de, 239                                     subespaços de, 181
 florestal, 592                                     potências de, 45-46, 301-302, 310-311          Modelo aberto de Leontief, 585-588
Matriz de input-output, 583                         produto de, como combinações lineares, 31-33   Modelo de cores RGB, 127
Matriz de Leslie do crescimento populacional        produtos internos gerados por, 338-339         Modelo de input-output de Leontief, 85-89
 por faixa etária, 678, 680-683                     propriedades algébricas de, 38-39              Modelo de Leslie do crescimento populacional,
                                                    quadradas, 27, 34, 35, 42, 66, 68, 100-104,     676-684
   autovalores, 680-683                              311, 389, 506-507                             Modelo econômico de Leontief, análise do,
   colheita de populações animais, 687-688          reais, 316, 322                                 85-89, 581-588
Matriz de Markov, 555                               redundância em, 245                            Modelo fechado de Leontief, 582-585
Matriz de probabilidade (Markov), 555               semelhantes, 305                               Modelos econômicos de Leontief, 581-588
Matriz de reposição no modelo de administração      simétricas, 69-70, 299, 322, 398, 420             aberto (de produção), 585-588
 florestal, 592                                     singulares e não singulares, 42, 43               fechado (de input-output), 582-585
Matriz de troca, 583                                submatrizes de, 30, 414                           sistemas econômicos, 581
Matriz de vértice, 564-565                          tamanho de, 26, 39                             Módulo, 657
Matriz decodificadora, 661                          teorema da dimensão para, 239                     de números complexos, 315, 323
Matriz tecnológica, 86                              traço de, 35                                   Molas, constante de, 378-379
Matrizes                                            transpostas, 33-34                             Morfismos, 700, 704-707
   adjunta, 110                                     triangulares, 68-69, 97, 298-299, 309-310      Morfismos dependentes do tempo, 704-707
   análise econômica de Leontief com, 85-89         unitárias, 425-427                             Movimento de xadrez, 565-566
   anti-hermitianas, 429                            zero, 40                                       Mudança de escala
   antissimétricas, 428-429                      Matrizes 2 × 2                                       de entrada máxima, 490-493
   canônicas, 248, 251, 268-269, 274, 372           autovalores de, 321-322                           euclidiana, 489-490
   coluna, 26                                       autovetores, 296                               Mudança de variáveis, 406-407
   com linhas ou colunas proporcionais, 102-103     determinante de, 97                            Mudança de variáveis ortogonal, 407
   complexas, 316                                   espaços fundamentais de, 174                   Multiplicação (matrizes), 28-31, 249-250 . Ver
   composição de, 464-465                           expansão em cofatores de, 95                    também Produto (de matrizes)
   coordenadas, 205, 604                            inversa de, 44                                    associatividade, 38-40
   de adjacência, 496-497                           jogos, 578-580                                    derivação por, 450
   de coeficientes, 33, 308, 477                 Matrizes 3 × 3                                       operações elementares com as linhas, 52
   de coeficientes diagonais, 329                   adjuntas, 111                                     ordem dos fatores, 40
   de operadores identidade, 463-464                autovalores de, 297                               por colunas e linhas, 30-31
   de operadores lineares, 462, 468-469             decomposição QR de, 363-364                       por matriz invertível, 278
   de permutação, 485                               determinante de, 97                               produto escalar como, 139-140
   de reflexão, 390                                 ortogonais, 389-390                            Multiplicação (números complexos), 521, 522,
   de rotação, 254, 390                          Matrizes de Dirac, 326                             525-526
   de transformações inversas, 464               Matrizes de Leontief, 87                          Multiplicação (vetores) . Ver também Produto
   de transformações lineares, 458-462           Matrizes de transição regulares, 558               vetorial ; produto interno euclidiano ;
   de transição, 219-221, 469                    Matrizes m × n, espaços vetoriais reais, 174-175   produto interno, Produto (de vetores)
   definição, 1, 6, 26                           Matrizes n × n,                                      em R2 e R3, 121
   determinantes de, 93-110                         afirmações equivalentes, 240-241                  por escalares, 172
   diagonais, 66-68, 274-275                        não diagonalizabilidade de, 402                Multiplicação matricial por linhas e colunas,
   diagonalização de, 305-313                       teorema de Hessenberg, 403                      30-31
   elementares, 51, 53, 57, 102, 277             Maximização de audiência de televisão, 577-       Multiplicação por A, 248
   em blocos, 30-31                               578                                              Multiplicação por escalar, 121, 172
   entradas de, 26                               Máximo relativo, 420, 421                         Multiplicidade algébrica, 312
   equivalentes por linhas, 51                   Média aritmética, 337                             Multiplicidade geométrica, 312
   espaços fundamentais de 243-244               Melhor aproximação, 367                           Múltiplos escalares, 28, 172
   estocásticas, 288-289, 555                    Menor, 94
   exemplos de, 26-27
                                                                                               Índice 765

N                                               Operadores de rotação, 253-255                    equações ponto-normal, 144-145
                                                   em R3, 255                                     equações vetoriais e paramétricas em R3, 153-
n, 384                                             propriedades de, 267                            155
Negativo de um vetor, 121                                                                         equações vetoriais e paramétricas em R4, 154
Newton, Isaac, 522                              Operadores de translação, 446                     forma vetorial de, 145, 154
Norma (comprimento), 130, 148, 336              Operadores identidade, 251, 434                   ladrilhados, 647-648
                                                                                                  pela origem como subespaços, 181
   calculando, 131                                 composição com, 453-454                        por três pontos, 523
   de vetor em C [a, b], 341                       matrizes de, 463-464                           vetores ortogonais a, 145
   espaço com produto interno real e, 336          núcleo e imagem de, 439                     Plano complexo, 522
   euclidiana, 317                              Operadores inversos, matrizes canônicas de,    Plano ladrilhado, 647-648
   produto interno euclidiano complexo e, 317-   268-269                                       Planos paralelos, distância entre, 150
    318                                         Operadores lineares                            Pn . Ver Polinômios
Normal, 144                                        de P2, 463                                  Poder de um vértice num grafo dirigido por
Normalização, 132, 364                             determinantes de, 472                        dominância, 570
Nós (redes), 73, 76                                matrizes de, 462, 468-469                   Polinômio característico, 297, 308
Notação matricial, 25-27, 33, 406                  matrizes ortogonais como, 391-392           Polinômio interpolador, 80
Núcleo, 438-440, 445                            Operadores matriciais, 248, 446                Polinômio trigonométrico, 384
Nulidade, 441                                      efeito geométrico dos, 278                  Polinômios (Pn), 46-47
   de matrizes 4 × 6, 238                          em R2, 273-280                                 ajuste de mínimos quadrados de, 379-380
   soma de, 239-240                                imagens de retas por, 279-280                  base canônica de, 202
Números complexos, 315-316, 521-527             Operadores ortogonais, 392                        característicos, 297, 308
   conjugados complexos, 522-523                Operadores projeção ortogonal, 251                conjunto gerador de, 185
   definição de, 521                            Órbitas, 522-523                                  conjunto linearmente independente de, 192-
   divisão de, 524-526                          Ordem                                              193
   forma polar de, 315, 524-525                    de uma equação diferencial, 327                cúbicos, 544-551
   fórmula de De Moivre, 526                       na multiplicação matricial, 40                 de Legendre, 361
   multiplicação de, 521-522, 525-526           Ortogonalidade                                    independência linear de, 193
   recíproco de, 523                               de vetores linha e solução, 157-158            produto interno canônico de, 340
Números imaginários, 521. Ver também Núme-         definição, 352-353                             subespaços de, 182
 ros complexos                                     produto interno e, 347                         transformação linear de, 435
Números ponto-flutuantes, 501                   Ortonormalidade, 353                              trigonométricos, 384-385
                                                Otimização usando formas quadráticas, 417-422  Polinômios de Legendre, 361
O                                               Ouvido                                         Polinômios matriciais, 46-47
                                                   anatomia do, 693-694                        Política de colheita sustentável ótima, 692
Objetos tridimensionais, visualização de, 597-     modelo de mínimos quadrados da audição,     Polo negativo, 76
 599                                                693-698                                    Polo positivo, 76
Ohm (unidade), 76                                                                              Polos (bateria), 76
Ondas populacionais, 680                        P                                              Ponto amostrais, 340
Ondas sonoras, audição humana, 693-698                                                         Ponto final, 119
Operações algébricas usando componentes         P2                                             Ponto inicial, 119
 vetoriais, 126-127                                operadores lineares de, 463                 Ponto inicial comum, 122
Operações aritméticas                              teorema de Pitágoras em, 348                Pontos
                                                   vetores ortogonais em, 347-348                 construindo curvas e superfícies por, 520-524
   de matrizes, 27-34, 38-42                                                                      distância de um plano, 149-150
   de números complexos, 522-525                Page, Larry, 496                               Pontos críticos, 420
   de vetores em R2 e R3, 120-122               Panelas, grafos dirigidos, 566-568             Pontos de esquina, 530
   de vetores em Rn, 125                        Papiro de Ahmes, 536                           Pontos de malha, 607-611
Operações com linhas inversas, 52-55            Papiro de Rhind, 536                           Pontos de malha de contorno, 607
Operações elementares com as linhas, 7-8, 51,   Par ordenado, 3                                Pontos de malha interiores, 607
 228                                            Paralelogramo, área de, 164                    Pontos de pixel, 645
   com multiplicação matricial, 52              Parâmetros, 5, 13, 152, 153                       não periódicos, 649-650
   determinantes e, 100-104                     Parte imaginária                               Pontos de sela, 420, 421, 576
   e operações inversas, 52-55                                                                 Pontos de vértice
   e operações inversas com linhas, 52-55          de números complexos, 315, 521                 deformações, 702-703
   expansão em cofatores e, 104                    de vetores e matrizes, 316                     programação linear, 530
   para inversão de matrizes, 55-56             Parte real                                     Pontos extremos, 530
   redução por linhas e determinantes, 100-104     de números complexos, 315, 521              Pontos fixos, 646
Operações inversas, 52-55                          de vetores e matrizes, 316-317              Posição do pivô, 21
Operações ponto-flutuantes, 501                 Passeio aleatório discreto, 612                Positividade
Operador compressão, 257                        Período de uma aplicação de pixels, 646           do produto escalar, 136
Operador contração, 435                         Peso, 336                                         do produto interno euclidiano complexo, 318
   fractais, 626-627, 630-631                   Piazzi, Giuseppe, 15                           Posto, 441
Operador de cisalhamento, 258, 277              Pivô, 11                                          de matrizes 4 × 6, 238
Operador dilatação, 435, 626                    Pixels                                            de uma aproximação, 516
Operador expansão, 257, 277                        compressão de dados e processamento de         redundância de uma matriz e, 245
Operadores, 248, 435, 446 . Ver também Opera-       imagens, 515
 dores Lineares                                    definição de, 644
Operadores, 251, 253, 267-268                   Plano (s)
Operadores de reflexão, 251-252, 259-260           distância entre paralelos, 150
                                                   distância entre um ponto e um, 149-150
766 Índice

   soma de, 239-240                             Produto vetorial, 161-163                             retas por dois pontos em, 155-156
   teorema da dimensão para matrizes, 239          cálculo de, 161                                    rotações em, 254-256
   valor máximo do, 239                            forma de determinante de, 164                      transformações matriciais de R4 em R3, 249
Posto coluna máximo, 363                           interpretação geométrica de, 164-165               vetores em, 119-129
Potencial elétrico, 76                             notação, 161                                    R4
Potências de matrizes, 46                          propriedades de, 163                               cosseno do ângulo entre dois vetores em, 346
Potências de uma matriz, 45-46, 67, 301-302,                                                          equações vetoriais e paramétricas de retas e
 310-311                                        Produtos (em reação química), 78                       planos em, 155
Probabilidade, 284                              Programação linear geométrica, 525-534                independência linear dos vetores unitários
Probabilidade de transição, cadeias de Markov,  Projeções ortogonais, 146-147, 357                     canônicos, 192
 554                                                                                                  teorema de Pitágoras em, 148
Problema da aproximação, 382-384                   com técnicas de reconstrução algébrica, 620-       transformações matriciais de R4 em R3, 249
Problema da Manada, 539-540                         622                                            Raios X, tomografia computadorizada, 615-624
Problema de mudança de base, 217-218, 469          de retas pela origem, 258-259                   Ramos (de rede), 73
Problema de valores iniciais, 328                  interpretação geométrica de, 358                Rayleigh, John William Strutt, 492
Problema geral de programação linear, 528-530      matriz canônica de, 372                         Reação química completa, 78
Problemas de extremos condicionados, 417-419       núcleo e imagem de, 439                         Reagentes (em equações químicas), 78
Problemas de maximização                           sobre subespaços de Rm, 371-372                 Receita de vendas, maximizando, 526
   de duas pessoas com soma zero, 577-578          sobre um subespaço, 369-370                     Recíproca, 519
   programação linear, 525-534                  Propriedade da aditividade                         Recíproco,
Problemas de minimização, programação linear,      de transformações lineares, 434                    de módulo m, 658-659
 527-530                                           de transformações matriciais, 249, 269, 270        de números complexos, 523
Procedimento de três passos, 461                Propriedade discreta do valor médio, 607           Redes, definição, 73
Processamento de imagens, compressão de         Propriedade do valor médio, 606-607                Redução por linhas
 dados e, 515                                   Propriedades algébricas de matrizes, 38-48            bases por meio de, 230, 231
Processo de Gram-Schmidt, 356, 358-363, 384     Propriedades algébricas de vetores, produto           cálculo de determinantes por, 100-114
Processos estocásticos, 284                      escalar, 135-136                                  Redundância em matrizes, 245
Produto (de matrizes), 28                                                                          Reflexões, composição de, 265, 277
   como combinação linear, 31                   Q                                                  Região viável, 529-534
   de matrizes simétricas, 70                                                                      Regra da mão direita, 164
   de matrizes triangulares inferiores, 68      Quadrado, imagem do, 279                           Regra de Cramer, 112-113
   determinantes do, 107-108                    Quádrica central em posição canônica, 416          Regra do paralelogramo para a adição vetorial,
   inversa do, 45-46                            Queima de metano analisada por sistema linea-       120
   transposta do, 47                             res, 78-79                                        Regra do triângulo para a adição vetorial, 120
Produto (de vetores)                            Quociente da divisão de números complexos,         Rendimento anual, maximizando o, 526-527
   por escalar em R2 e R3, 121                   514                                               Rendimento sustentável ótimo,
   vetorial, 161-163                            Quociente de Rayleigh, 491                            de colheitas animais, 692
Produto, em economia, 85                                                                              de cortes de floresta, 590, 593-596
Produto direto, 134                             R                                                  Resíduo de módulo m, 657-658
Produto escalar, 133-136                                                                           Resistência elétrica, 76
   antissimetria do, 318                        R2                                                 Resistor, 76
   aplicação do, 141                               adição vetorial em, 120, 122                    Restrição, 417, 528, 534
   cálculo de, 136-137                             automorfismo de Anosov em, 652-653              Restrições de não negatividade, 528
   como multiplicação matricial, 139-140           círculo unitário em, 338                        Reta de regressão, 377
   complexo, 317                                   cisalhamentos em, 258                           Reta real, 123
   de sistemas lineares em formato de, 156-157     conjuntos autossimilares em, 626-627            Retas
   de vetores, 139                                 equações paramétricas de retas em, 152-154         equação ponto-normal, 144-145
   produto vetorial e, 162                         espaço gerado em, 184-185                          equações vetoriais e paramétricas de, em R2 e
   propriedades algébricas do, 135-136             norma de um vetor, 131                              R3, 152-154
   relações envolvendo, 162                        operadores matriciais básicos de, 258              equações vetoriais e paramétricas de, em R4,
   simetria do, 136, 318                           operadores matriciais de, 273-280                   155
Produto interno                                    produto escalar de vetores em, 133                 forma vetorial de, 145, 154
   calculando o, 342                               retas pela origem são subespaços de, 180-181       imagem de, 279-280
   canônico, 336, 340                              segmento de reta entre dois pontos em, 156         pela origem como subespaço, 180-181
   de avaliação, 340                               vetores em, 119-129                                por dois pontos, 520-521
   em espaços vetoriais reais, 338                                                                    por dois pontos em R3, 155-156
   em Mnn, 339-340                              R3                                                    projeção ortogonal sobre, 147
   em Rn, 336-339                                  adição vetorial em, 120, 122                       projeção ortogonal sobre, pela origem, 258-
   euclidiano, 133, 317-318, 336-339               base canônica de, 202-203                           259
   exemplos de, 336-341                            conjunto ortogonal em, 353                         segmentos de, entre dois pontos em R2, 156
   matricial, 338                                  coordenadas em, 206-207                            vetores ortogonais a, 145
   propriedades algébricas do, 342                 equações vetoriais e paramétricas de planos     Retrossubstituição, 19-20
   transformação linear usando, 435                 em, 153-155                                    Rn
Produto interno complexo, 344                      equações vetoriais e paramétricas de retas em,     base canônica de, 202
Produto misto, 165-166                              152-154                                           como espaço vetorial, 173
Produto torcido, 161                               espaço gerado em, 184-185
                                                   independência linear dos vetores unitários
                                                    canônicos, 191-192
                                                   norma de um vetor, 131
                                                   produto escalar de vetores em, 133
                                                   retas pela origem são subespaços de, 180-181
                                                                                                  Índice 767

   coordenadas em relação à base canônica de,     correspondentes, 158                               de posto e nulidade, 239-240
    205-206                                       de primeira ordem, 328                             de vetores em Rn, 126
   distância em, 132-133                          de três incógnitas, 12-13                       Soma de vetores
   equações vetoriais com dois pontos em, 155     estimativa do custo para resolver, 501-504         em R2 e R3, 120, 122
   espaço gerado em, 184                          formato de produto escalar de, 156-157             jogos de matriz, 576
   forma vetorial de retas e planos em, 154       geometria de, 152-159                              regra do paralelogramo para, 120
   geometria em, 138                              interpolação polinomial, 80-82                     regra do triângulo para a, 120
   independência linear dos vetores unitários     matriz de coeficientes, 33                      Soma zero, jogos de duas pessoas com, 573-578
    canônicos, 191                                matrizes aumentadas, 6-7, 11-12, 18, 25, 33     Spline apertada, 552
   matrizes de transição em, 220-222              métodos de resolução, 3, 4, 7                   Spline cúbica, 545-548
   norma de um vetor em, 131                      não homogêneos, 19                              Spline de esboço, 543
   produto interno euclidiano de, 336-339         número de soluções de, 60                       Spline natural, 548-549
   projeção ortogonal em subespaços de, 371-      para equilibrar equações químicas, 78-80        Spline parabólica emendada, 548-549
    372                                           resolução pela regra de Cramer, 112-113         Splines emendadas, 548-551
   teorema de Pitágoras em, 148                   resolução por eliminação, operações com as      Splines periódicos, 552
   vetores em, 123-125                             linhas, 7-8                                    Subdiagonal, 403
   vetores unitários canônicos em, 132            resolução por eliminação gaussiana, 11-16,      Subespaços, 179-188, 439
Roda das colunas, 572                              21-22, 505                                        criação de, 183
Roda das linhas, 572                              resolução por inversão matricial, 44-45, 60-62     de Mnn, 181
Rolagem (avião), 256                              sem solução, 5                                     de polinômios (Pn), 182
Rotações                                          sobre e subdeterminados, 241                       de R2 e R3, 180-181
   composição de, 264, 275                        solução de mínimos quadrados de, 366-372           definição de, 179
   em R3, 254-256                                 solução geral de, 13                               exemplos de, 180-188
   núcleo e imagem de, 439                        solução por computador, 1                          nulos, 180
                                                  soluções de, 3, 11                                 projeção ortogonal sobre, 369-370
S                                              Sistemas lineares consistentes, 3-4, 227              projeção ortogonal sobre, de Rm, 371-372
                                               Sistemas lineares homogêneos, 17-19, 227           Submatrizes, 30, 414
Saturação, imagens digitalizadas, 124             dimensão do espaço solução, 210                 Submatrizes principais, 414
Schmidt, Erhardt, 360, 510                        e matrizes elementares, 57                      Substituição direta, 479
Schur, Issai, 402                                 soluções de, 186-187                            Subtração
Schwarz, Hermann Amandus, 137                     teorema da variável livre de, 19                   de números complexos, 522
Seções cônicas, 408-412                        Sistemas lineares inconsistentes, 3                   de vetores em R2 e R3, 121
                                               Sistemas mecânicos, ênuplas e, 125                    de vetores em Rn, 126
   por cinco pontos, 522-523                   Sistemas normais, 368                              Sylvester, James, 34, 94, 510
Segmento de reta entre dois pontos em R2, 156  Solução de mínimos quadrados, 378
Semelhanças, 630-633                              ajuste linear, 376-378                          T
Sensitividade a condições iniciais, sistemas      de sistemas lineares, 366-372
 dinâmicos, 651                                   decomposição QR e, 371                          Tapete de Siekpinski, 628, 630, 632-635, 637,
Sequência de potências gerada por A, 487       Solução ilimitada, 533                              640
Séries de Fourier, 384-386                     Solução ótima, 529                                 Taussky-Todd, Olga, 320
Séries de Maclaurin, 527                       Solução viável, 528                                Taxa de convergência, 493
Serviço de busca, 496-500                      Soluções                                           Taxa líquida de reprodução, 684
Serviço de busca na Internet, 496-500             comparação de procedimentos para resolver       Técnica de Monte Carlo
Setores abertos, 86                                sistemas lineares, 501-505
Setores de uma economia, 85                       custo de, 501-504                                  na determinação da distribuição de tempera-
Setores rentáveis, 89                             de mínimos quadrados, 366-372                       tura, 612-613
Sierpinski, Waclaw, 628                           de sistemas lineares, 3, 11                        na geração de fractais, 636-637
Simetria do produto escalar, 136, 318             de sistemas lineares com condições iniciais,    Técnicas de reconstrução algébrica, 616, 620-
Sistema dinâmico discreto, 651                     328-329                                         624
                                                  de sistemas lineares homogêneos, 186-187        Televisão, audiência como um sistema dinâmi-
   caótico, 651                                   de sistemas lineares por diagonalização, 329-    co, 282-283
Sistema dos números complexos, 522                 331                                            Temperatura de equilíbrio . Ver Distribuição de
Sistema linear de primeira ordem, 328             de sistemas lineares por fatoração, 477          temperatura de equilíbrio
Sistema poligráfico, 655                          eliminação de Gauss-Jordan, 15, 18, 21-22,      Tempo como quarta dimensão, 123
Sistemas de coordenadas, 200                       44, 82, 319, 504-505                           Teorema
                                                  eliminação gaussiana, 11-16, 21-22, 505            forma contrapositiva de um, 519
   unidades de medição, 201                       fatoração, 477                                     recíproca de um, 519
   "vetores de base" de, 201                      flops e, 501-504                                Teorema da dimensão para transformações
Sistemas de coordenadas retangulares, 200         gerais, 13, 227, 240, 328                        lineares, 441-442
Sistemas dinâmicos, 282-284, 651-652              melhor aproximação, 367                         Teorema da equivalência, 373
Sistemas homogêneos, espaços solução de,          método das potências, 487-494                      determinantes, 114
 187-188                                          particulares, 227                                  invertibilidade, 53-54, 302
Sistemas lineares, 2-3. Ver também Sistemas       triviais e não triviais, 17, 191                   matrizes n × n, 240-241
 lineares homogêneos                           Soma                                               Teorema da melhor aproximação, 367
   análise de redes com, 73-78                    de matrizes, 27, 46                             Teorema da projeção, 146-147, 356-357
   aplicações, 73-83                              de números complexos, 522                       Teorema das variáveis livres de sistemas homo-
   com matriz de coeficientes em comum, 61                                                         gêneos, 19
   com uma infinidade de soluções, 5-7                                                            Teorema de Hessenberg, 403
   comparação de procedimentos para resolver,
    501-505
768 Índice

Teorema de Pitágoras                                 definição de, 433                              Vetor demanda externa, 87-88
   em R4, 148                                        exemplos de, 435, 438                          Vetor demanda intermediária, 87
   em Rn, 148                                        injetoras, 445                                 Vetor erro, 369
   generalizado, 348                                 inversa, 454-455                               Vetor erro de mínimos quadrados, 367
                                                     matrizes de, 458-462                           Vetor preço, 583
Teorema de Shur, 402                                 posto e nulidade de, 441                       Vetor zero, 120, 125
Teorema do mais/menos, 211                           sobrejetoras, 445                              Vetores, 119
Teorema dos eixos principais, 407-408, 410           teorema da dimensão para, 441-442
Teorema dos extremos condicionados, 417              usando produto interno, 435                       ângulo entre, 134-135, 137, 346
Teorema fundamental dos jogos de duas pessoas     Transformações matriciais, 248, 434                  colineares, 121-122
 com soma zero, 575-576                              composição de, 263-267                            combinação linear de, 127, 132-133, 183,
Teoria de cordas, 123-124                            de R4 em R3, 249                                   185-186
Teoria de grafos, 563-570                            definição, 433                                    componentes de, 122-123
                                                     matriz canônica de, 251                           de coordenadas, 205, 206
   grafos dirigidos, 563-568                         notação de, 249                                   de estado, 287
   grafos dirigidos com dominância, 568-570          núcleo e imagem de, 438-439                       de probabilidade, 555
   panelas, 566-568                                  nulas, 250, 434, 439                              "de base", 201
   relações entre os elementos de conjuntos, 563     propriedades de, 249-250                          desigualdade triangular para, 138
Teoria de jogos, 572-573                          Translação, 120, 436                                 em forma de matriz linha, 128, 225
Teoria do campo unificado, 124                       em computação gráfica, 600                        em formato de ênuplas, 128, 225
Teoria linear de vigas, 544                       Transposta                                           em formato de matriz coluna, 128, 225
Termos mistos, 405, 411                              de matriz triangular inferior, 68                 em R2 e R3, 119-129
Terno ordenado, 3                                    determinante da, 101                              em Rn, 123-125
Teste da derivada segunda, 420, 421                  espaços fundamentais da, 242                      em sistemas de coordenadas, 122-123
Texto cifrado, 654                                   invertibilidade da, 48                            equivalência de, 120, 125
Texto comum, 654                                     propriedades da, 47-48                            geométricos, 119
Tien-Yien Li, 641                                 Transposta conjugada, 424                            identidade do paralelogramo de vetores, 138
Tomografia computadorizada, 615-624               Triangulação, 702-703                                igualdade de, 120, 125
   dedução de equações, 617-619                   Triângulo                                            independência linear de, 184, 190-198
   modos de escanear, 616-617                        área do, 165                                      linha, 26, 27, 39, 157, 225
   técnicas de reconstrução algébrica, 620-624       de Sierpinski, 628, 630, 632-633, 635-636         não nulos, 188
Topologia, 628-629                                Triângulo final, deformações, 701                    norma de, 148
Torneios, 568                                     Triângulo inicial, deformações, 701                  normalização de, 132
Traço de matrizes quadradas, 35                   Turing, Alan Mathison, 479                           notação de, 119, 128
Transformação de cisalhamento, computação                                                              nulos, 120, 125
 gráfica, 603                                     U                                                    operações aritméticas, 120-122, 125
Transformação de mudança de escala,                                                                    ortogonais, 143-145, 317, 347-348
   computação gráfica, 599                        Unidades de medição, 201                             paralelos, 121-122, 125
   conjuntos autossimilares, 626, 630-631                                                              partes real e imaginária de, 316-317
Transformação de reflexão, computação gráfica,    V                                                    perpendiculares, 143
 603                                                                                                   produto escalar de, 133-137, 139-140
Transformação de semelhança, 305                  Valor, 247                                           solução, 157
Transformação linear inversa, 454-455             Valor absoluto, 523                                  unitários, 131-132, 317, 336
Transformação linear sobrejetora, 445                                                                  unitários canônicos, 132, 163, 184, 191-192
Transformação nula, 250, 434, 439                    de determinante, 166                           Vetores de consumo, 87-88
Transformações, 248 . Ver também Transforma-         de um número complexo, 315                     Vetores de coordenadas, 205
 ções lineares ; Transformações matriciais        Valores singulares, 507-508                          cálculo de, 220
   de avaliação, 436-437                          Variáveis líderes, 13, 239                           em relação a bases canônicas, 206
   de derivação, 439                              Variáveis livres, 13, 239                            em relação a bases ortonormais, 355
   de espaços de matrizes, 435                    Vértices (rede), 73, 76                           Visualização de objetos tridimensionais, 597-599
   dimensão e, 447                                Vértices, grafos, 563-564                         Volts (unidade), 76
   injetoras, 447                                 Vetor autoridade inicial, 497                     von Neumann, John, 646
   integrais, 438, 464                            Vetor centro inicial, 497
   inversas, 464                                  Vetor cifrado, 655                                W
Transformações afins, 637-639                     Vetor coluna, 26, 27, 39
   contrativas, 638                               Vetor comum, 655                                  Weyl, Herman Klaus, 510
   de deformação, 701                             Vetor de cortadas (de florestas), 592             Wilson, Edwin, 161
Transformações de rotação                         Vetor de distribuição etária inicial, 676         Wronski, Jozef Hoene de, 194
   de conjuntos autossimilares, 630               Vetor de estado estacionário, cadeias de Markov,  Wronskiano, 197-198
   em computação gráfica, 600-602                  289, 559-560
Transformações lineares, 270                      Vetor de não cortadas (florestas), 591            Y
   composição de, 452-453, 455-456                Vetor de produção, 87, 88, 585
   de Pn em Pn+1, 435                             Vetor demanda, 586                                Yorke, James, 641
